62


Bagikan

Tanya

Simpan

1.943 x ditonton  Ditayangkan live tanggal 15 Jul 2026
Internalisasi SINERGI untuk Pelaporan Capaian Kinerja 2026
https://www.youtube.com/watch?v=RRDgi3RGREM

Mohon perhatian Bapak, Ibu hadirin. Sesaat lagi acara akan segera dimulai. Sebelumnya kami mengingatkan Bapak Ibu yang bergabung melalui Zoom untuk mengaktifkan kamera dan menggunakan virtual background apabila infrastruktur memadai. Bapak, Ibu juga dimohon untuk menggunakan format penamaan yaitu untuk tim sakip unit ee BPS Unit Kerja Pusat formatnya yaitu 5 digit kode unit kerja strip nama dan untuk tim sakip BPS daerah formatnya 4 digit kode satker nama Nah, asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Shalom. Om swastiastu. Namo buddhaya. Salam kebajikan. Yang kami hormati pimpinan tinggi pratama dan Kepala Badan Pusat Statistik Kabupaten Kota yang berkesempatan hadir. Yang kami hormati Bapak Ibu tim sakif baik di BPS pusat maupun daerah. Singkatnya seluruh hadirin yang berbahagia. Pertama-tama marilah kita panjatkan puji syukur kehadirat Tuhan yang maha esa karena berkat rahmat dan karunia-Nya kita masih diberikan kesehatan dan kekuatan sehingga dapat hadir dalam acara internalisasi sinergi dalam rangka monitoring kinerja triwulanan 2 triwulan 2 tahun 2026. Sebelum kita memulai acara, izinkan saya membuka dengan sebuah pantun. Pagi hari minum jamu sehingga sebentar membeli roti. Mari awali kegiatan ini dengan semangat baru agar kinerja berkualitas dan penuh arti. Bapak, Ibu yang kami hormati. Kegiatan ini diselenggarakan sebagai upaya meningkatkan pemahaman mengenai pelaksanaan monitoring kinerja serta penggunaan aplikasi sinergi sehingga proses monitoring kinerja triwulanan tahun ee triwulan 2 tahun 2026 dapat terlaksana secara akuntabel, terarah, dan berorientasi pada perbaikan yang berkelanjutan. Hal ini juga sejalan dengan pelaksanaan monitoring kinerja triwulan 2 tahun 2026 yang telah dijadwalkan oleh Badan Pusat Statistik. Untuk mengawali kegiatan pada pagi hari ini, marilah kita berdoa menurut agama dan kepercayaan masing-masing. Berdoa, dipersilakan. Berdoa dapat diakhiri. Bapak, Ibu yang kami hormati, kita memasuki acara inti yaitu penyampaian materi yang berjudul Pengukuran Kinerja Akuntabel Menuju Outcome, Impact, Serta Perbaikan Berkelanjutan dan Terarah. Materi ini akan disampaikan oleh tiga narasumber, yaitu Ibu Dina yang akan menyampaikan materi mengenai monitoring dan evaluasi capaian kinerja secara umum. Dilanjutkan dengan Ibu Anik yang akan membahas terkait penyusunan notula, rapat monitoring dan evaluasi capaian kinerja. Kemudian Saudari Rizki yang akan berikan tutorial penggunaan aplikasi sinergi khususnya pada modul pengukuran monitoring capaian kinerja. Kepada Ibu Dina, Ibu Anik, dan Saudari Rizki dipersilakan. Iya. Baik. Terima kasih Mbak Clara atas kesempatannya. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi Bapak Ibu semua. Yang kami hormati pimpinan tinggi pratama, Kepala BPS Provinsi dan kabupaten kota yang berkesempatan hadir di Zoom pagi ini. Kemudian juga yang kami hormati Bapak Ibu tim sakip Unit Kerja BPS Pusat, BPS Provinsi, dan BPS kabupaten kota. Oke, izin menyampaikan materi ya, Bapak, Ibu. Bahwa. Jadi, untuk internalisasi pagi ini kami dari tim Sakit BPS akan menyampaikan materi terkait implementasi AKIB khususnya untuk proses pengukuran kinerja. Jadi mengingat saat ini memang sudah masuk ya masuk masa pelaporan capaian kinerja turulan 2 2026 dan memang ada beberapa perubahan di triulan ini jika dibandingkan triwulan sebelumnya sehingga kita memandang bahwa ini kita perlu melakukan internalisasi dan penyampaian materi ulang gitu ya terkait ee pengukuran kinerja khususnya untuk triwulan 2 2026. Oke, next. Jadi materi hari ini akan ada empat pembahasan ya Bapak Bapak Ibu. Pertama adalah ee pengukuran kinerja secara umum. Lalu nanti akan ada pembahasan bagaimana ee mengisi gitu ya untuk kertas kerja pengukuran kinerja trian tahun 2026 khususnya untuk tulan 2 tahun 2026. Kemudian juga akan ada pembahasan terkait notula monitoring kinerja terulanan tahun 2026 yang mana memang ada beberapa perbedaan gitu ya dibanding dengan trian 1 2026. Lalu nanti yang keempat adalah terkait implementasi aplikasi sinergi untuk modul monitoring capaian kerja. Jadi ee memang akan ee apakah suara saya terdengar ya, Bapak Ibu? Maaf. Oke. [berdehem] Memang untuk ee triulan dua ini perubahan paling ee besar gitu ya akan ada. Oke. Cek cek cek. Apakah ini sudah terdengar lebih jelas? untuk trilan 2 tahun 2026 ini akan ada perubahan ya ee perubahan proses bisnislah mungkin ya untuk ee input datanya. Jadi biasanya kita hanya mengupload kertas kerjanya tapi untuk ketulan dua ini nanti prosesnya akan berubah gitu ya dengan melakukan input data jadi seperti input saat kita ee menyusun perjanjian kinerja seperti itu ya Bapak Ibu. Oke, langsung aja ke materi pertama terkait pengukuran kinerja. Next. Jadi, sebetulnya materi ini sudah pernah ya sudah pernah kami sampaikan saat pembinaan SAKIP di bulan April kemarin ya. cuman mungkin kita ee ulang sedikit ee untuk materi ini. Jadi ini adalah ee siklus sistem AKIP ya berdasarkan Peraturan Presiden RI Nomor 29 tahun 2014. Jadi ee Bapak Ibu, kita saat ini ee sudah masuk di masa pengukuran kinerja gitu ya, karena sudah ee selesai di ee di trulan du sehingga ee kinerja turulan 2 ini perlu segera untuk dilaporkan. seperti itu. Jadi di sini ada siklus sistem AKIP dari mulai kitab perencanaan yaitu penyusunan rencana strategis yang saat ini juga masih proses review RENSTRA ya untuk di lembaga. Mungkin setelah nanti ada review RENSTRA baru nanti dari unit kerja dan ee satker ya akan menyusun juga untuk renstranya. Lalu kemudian ada perjanjian kinerja ee lanjut ke pengukuran pengelolaan data kinerja. Lalu nanti di akhir ada pelaporan kinerja dan terakhir ada review dan evaluasi kinerja. Saat ini juga sebetulnya sedang berjalan ya Bapak, Ibu oleh ee tim evaluator SAKIP ya di Inspektorat 1 untuk melakukan evaluasi kinerja khusus di tahun 2025 dan 2026 bulan 1 ya seperti itu. Lalu nanti setelah ada evaluasi kinerja ada perbaikan berkelanjutan. Next. Ee jadi kalau mengutip dari Permen PAN RB ya nomor 53 tahun 2014 ee pengukuran kinerja ini itu kita lakukan dengan membandingkan antara kinerja yang seharusnya terjadi dengan kinerja yang diharapkan. Jadi targetnya apa, terus realisasinya bagaimana seperti itu. Nah, untuk pengukuran kinerja ini dilakukan secara berkala Bapak, Ibu. Dan untuk di BPS kita lakukan secara triwulanan dan lalu juga akan ada pengukuran kerja di tahunan nanti di akhir tahun ya untuk yang tahunan ini. Next. Lalu bagaimana cara pengkuran kinerjanya? Ee jadi kita membandingkan bagaimana realisasi dengan target kinerja yang dicantumkan dalam lembar dokumen PK pada tahun berjalan. ini adalah ee cara untuk pengukuran kinerja baik itu nanti di trulan di tiap trulan ya seperti itu ya. Lalu juga nanti akan ada membandingkan realisasi kinerja sampai tahun berjalan dengan target kinerja 5 tahunan yang direncanakan dalam rencana strategis. Nah, kalau ini ee kita membandingkan dengan target kita saat menyusun RENSTRA, Bapak, Ibu. Jadi, memang ada mungkin mungkin ada perbedaan gitu ya antara target Renstra dan target VK. Nah, untuk perbandingan realisasi yang Rensra ini biasanya akan kita laporkan di laporan kinerja ya di akhir tahun seperti itu. Next. Lalu mekanisme pengukuran kinerja ini pertama kita melakukan pengumpulan data dan dokumen pendukung. Jadi ee kalau kita melaporkan kinerja, kita tidak hanya melaporkan capaiannya sudah 100 gitu ya, tapi kita juga harus ee mengumpulkan datanya ee bagaimana membuktikan bahwa capaian itu memang sudah 100% seperti itu. Lalu nanti kita lakukan penghitungan dan input realisasi indikator kinerja. Lalu ada juga penghitungan capaiannya ya, capaian indikator kinerja dan nanti validasi data oleh pimpinan. Jadi ini di akhir ada ee tugas pimpinan untuk memvalidasi datanya Bapak Ibu apakah memang sesuai ee realisasi yang dilaporkan dengan realisasi yang sebenarnya terjadi seperti itu ya. Karena memang ee ternyata sampai saat ini juga masih banyak gitu ya, masih adalah beberapa yang ee melakukan koreksi seperti itu khususnya biasanya terjadi di awal-awal tahun. Next. Nah, ini poin penting dalam rapat monitoring kinerja ada tiga ya, Bapak, Ibu. Pertama adalah pembahasannya adalah terkait capaian kinerja, kendala, solusi, tindak lanjut, PIC tindak lanjut, dan batas waktu tindak lanjut per iku. Ini masih sama sih sebetulnya dengan ee triwulan sebelumnya. Jadi, pembahasannya adalah fokusnya terkait ini ya. Kemudian yang kedua ee kita memastikan juga kelengkapan ee rapatnya. Jadi Iya, sebentar volumenya enggak kedengar ya, Bapak Ibu. Cek cek. Ya, cek apakah masih pelan ya, Bapak, Ibu? Karena kayaknya teman-teman di sini dengarnya jelas gitu ya. Oke, sudah ya. Ini lebih maksimal kayaknya, Bu. Iya, makasih, Pak. Oke, kita lanjut ya. Untuk poin penting yang kedua adalah terkait kelengkapan rapatnya ya. Jadi kalau tadi adalah ee pembahasannya apa, lalu yang kedua ini adalah kelengkapannya. Jadi ini juga harus dilengkapi ya Bapak Ibu untuk undangan, notula dan daftar hadir. Ini juga nanti akan menjadi dokumen yang diminta oleh evaluator ya saat nanti ada evaluasi sakit di tiap tahun seperti itu. Lalu poin penting yang ketiga adalah wajib dipimpin oleh pimpinan. Jadi kehadiran pimpinan itu sangat ee diperlukan gitu ya setiap pembahasan tentang monitoring kinerja ini. Makanya pun di tiap surat kami biasanya ada ya poin untuk penekanan terkait ee rapat ini dipimpin oleh pimpinan langsung gitu ya. seperti itu. Jadi ini juga ada catatan bahwa pada unit kerja eselon 2 BPS Provinsi dan BPS kabupaten kota rapat monitoring kinerja itu minimal dihadiri 80% pegawai. Jadi ini nanti juga akan ee kriteria yang akan dicek gitu ya oleh ee teman-teman evaluator seperti itu. Lalu di unit kerja SAL 1 eh perbedaannya eh rapot monitoring kinerja ini minimal dihadiri seluruh pimpinan eslon 2 ya ee di terkait ya terkait di eselon 1 tersebut. Kemudian juga seluruh tim sakip esolon 1 dan esolon 2 di lingkungan eselon 1 tersebut. Jadi agak berbeda ya antara eselon 2 BPS Provinsi kabupaten kota dan eselolon 1. Next. Nah, ini untuk jadwal ya. Ini masih sama sih Bapak Ibu secara umum adalah ee pelaksanaan Tulan 1 itu kan Januari Maret sehingga nanti untuk monitoring kinerja akan kita lakukan di April. Lalu sekarang juga ee monitoring kinerja kita lakukan di bulan Juli dan seterusnya gitu. Jadi eh N plus 1 ya bulan setelah 1 bulan setelah tribulan tersebut berjalan gitu ya. Kemudian juga jadwalnya ini nanti akan berbeda-beda ya ee intinya menyesuaikan dengan surat sekretaris utama. Jadi tapi kami sudah menghitung juga sebetulnya ee hari kerja efektifnya ya untuk penyusunan ee dokumen monitoring kinerja ini. Next. Nah, ini adalah untuk jadwalnya yang triulan 2. Sebentar. Nah, ini jadi seetulnya sama ya antara BPS pusat ee jika kita bandingkan dengan provinsi di kabupaten kota. Jadi paling lambat 22 Juli ini Bapak Ibu sudah harus melakukan rapat monitoring kinerja turulan 2 lalu dientry ya hasiling kinerja tersebut melalui sinergi ini yang melakukan entry adalah operator perencanaan. Lalu setelah nanti dientry, kita juga akan melakukan tetap ada unggah kertas kerja ya Bapak Ibu. Ee jadi ee kita memang menyediakan template kertas kerja sebagai mungkin sebagai LK ya, panduan panduan sebelum Bapak Ibu melakukan entry di sinergi seperti itu. Lalu ee ini walaupun nanti ke depannya ee data kinerja yang akan dievaluasi adalah yang hasil entry, tapi unggah kertas kerja ini juga masih akan tetap dilakukan sebagai bahan pembanding mungkin yang nanti akan digunakan oleh poluator seperti itu. Lalu yang keempat adalah pemeriksaan monitoring kinerja tulan 2 melalui sinergi oleh koordinator perencanaan. Jadi nanti ee yang dilakukan oleh Satker dan UKER ya di poin satu ini ya itu paling lambat 22 Juli ini. Jadi masih ada 7 tanggal 15 masih ada sekitar 7 hari lagi ya Bapak Ibu untuk pelaporan monitoring kinerja tulan 2. Lalu nanti jika sudah diunggah semua ya nanti akan ada penelaan hasil entry dan dokumen monitoring kinerja aturan 2 oleh admin perencanaan. Nah, admin perencanaan ini di sini ada dua ya, Bapak, Ibu. Admin perencanaan dari Biro Perencanaan atau kita biasa nyebutnya admin perencanaan pusat gitu ya. Biro Perencanaan dan kerja sama nanti akan menelaah dokumen di level BPS unit kerja pusat ya, slon 2 ya. Jadi ee unit kerja pusat, SLON 1, SLON 2, lalu juga Pusdiklat, STIS dan BPS Provinsi. Jadi ee untuk penelaan dokumen di level pusat dan BPS Provinsi itu dilakukan oleh ee biro Perencanaan dan Kerja sama. Nah, untuk level kabupaten kota penelaahan itu dilakukan oleh admin perencanaan di provinsi ya seperti itu. Jadi ee mohon dimanfaatkan dengan baik ee tahapan-tahapan ini ya Bapak Ibu. Sebetulnya ini tahapannya cukup panjang. Harapan kami sebetulnya memang meminimalisir kesalahan seperti itu ya untuk proses entry yang mana ternyata mm masih banyak terjadi di tulan 1 walaupun kami bisa memaklumi karena memang proses ee pemindahan apa ya proses bisnis dari sebelumnya kita hanya input di dokumen manual gitu ya di Excel ataupun di hanya di Word, PDF seperti itu kan kemarin di tulan 1 sudah mulai menggunakan sistem. Jadi sebagai informasi ya Bapak Ibu, kami setiap hari nih selalu menerima ee apa ya info gitu ya dari evaluator bahwa ini ada salah entry, oh ini ada yang belum diinput dan sebagainya gitu ya seperti itu. Jadi mudah-mudahan dengan kita lakukan lagi nih internalisasi khususnya untuk proses input datanya ya di hari ini bisa lebih meminimalisir kesalahan input seperti itu ya untuk trulan du dan berikutnya. Lalu yang ketiga setelah ditelaah oleh admin perencana nanti akan ada ee proses perbaikan hasil entry dan dokumen monitoring turunan 2 oleh operator perencanaan. Jadi nanti ee ketika sudah ditelaah, sudah dapat hasil telaahnya. Kalau ada yang ditolak oleh admin perencanaan, mohon operator percana segera melakukan perbaikan. Nah, proses perbaikan ini kita batasi sampai tanggal 31 Juli. Lalu setelah diperbaiki akan mengulang lagi prosesnya Bapak Ibu. Setelah diinput operator nanti akan diperiksa lagi oleh koordinator perencanaan lalu terakhir ada penelaan lagi oleh admin perencanaan. Dan proses ini akan kita batasi sampai 4 Agustus ya. Jadi proses penelahan ini 3 sampai 4 Agustus 2026. Setelah itu walaupun mungkin karena ini kan siklus yang apa ya berulang ketika data ini ditolak gitu ya ee kita akan stop gitu. Jadi mohon dimanfaatkan dengan baik ee dua tahapan ya. Jadi tahapan pertama adalah input, tahapan kedua adalah perbaikan ya secara umum ee sampai di 4 Agustus ini. Karena setelah itu kami akan menutup proses penelahan admin perencanaan seperti itu Bapak Ibu. Nah, yang kelima adalah penetapan. Jadi jangan lupa Bapak, Ibu untuk jika nanti sudah diperbaiki semua datanya telah oleh admin juga sudah baik gitu ya, sudah sesuai itu enggak berhenti di situ Bapak, Ibu. Jadi harus ada penetapan oleh operator percenan. Jadi kalau data ini belum ditetapkan, data ini tidak akan ee masuk ke untuk diolah gitu ya oleh aplikasi seperti itu. Jadi kalau statusnya belum penetapan itu enggak kebaca seperti itu Bapak, Ibu. Jadi mohon jangan sampai selip nih proses penetapan ini karena ternyata sebelum-sebelumnya kejadian gitu ya. Ada beberapa laporan dari evaluator bahwa masih ada ee satker-sadker uker yang belum melakukan penetapan data seperti itu. Nah, untuk ee perbedaannya dari tahapan ini mungkin di poin 6 ya di level BPS Provinsi. Jadi ini hanya khusus untuk BPS Provinsi ya, Bapak Ibu. ee tim Sakit BPS Provinsi kami mohon untuk membantu mengunggah gitu ya, mengunggah kertas kerja pengukuran kinerja Ten 2 2026 untuk BPS provinsinya saja itu melalui aplikasi SR seperti biasa ya ee pada modul laporan monev frenasi. Nah, ini kita batasi sampai 10 Agustus 2026. Mungkin sebagai informasi saat ini ESR ee lagi perbaikan ya Bapak Ibu. Tapi mudah-mudahan di 10 Agustus nanti sudah bisa diakses kembali. Seperti itu. Next. Oke, mungkin untuk materi selanjutnya terkait instrumen ya, instrumen untuk pengukuran kinerja ini nanti akan disampaikan oleh rekan saya Mbak Anik. Silakan Mbak Aniik. Iya. Iya, makasih Mbak Dina. Kedengarin. Oke. Ee Bapak Ibu, kita lanjutkan sedikit ya. Saya menyambung yang tadi disampaikan Mbak Dina. Untuk sesi ini kita coba bedah terkait kertas kerja pengukuran kinerja triwulanan tahun 2026. Next, ya. Iya. Jadi ee sebagaimana yang sudah kami cantumkan begitu di surat bahwa kami menyediakan kertas kerja triwulan 2 yang baru gitu. Jadi memang ada beberapa perubahan antara kertas kerja yang triwulan 2 dengan kertas kerja triwulan sebelumnya. Ee perubahan yang pertama ya ini untuk kertas kerja di level pusat maupun daerah ada perubahan rumus capaian kinerja per indikator dan juga total. Jadi per indikator ee itu ee kalau di provinsi itu ada 20 ya, kalau di kabupaten kota ada 18. Kalau di pusat kisarannya 3 sampai 5. Itu ada perubahan rumus capaian kinerja per indikatornya dan juga ada perubahan untuk rumus capaian kinerja iku secara total yang di baris paling bawah ini. Nah, ee yang kami pertahankan, role yang kami pertahankan di kertas kerja itu adalah capaian kinerja maksimal bernilai 120. Ini masih sama seperti triwulan sebelumnya. Nah, mungkin perbedaannya yang di poin B ini ketika targetnya tidak ada tapi realisasinya ada gitu ya, maka capaian kinerjanya nanti akan otomatis terhitung 120. Nah, ini mengantisipasi mungkin ketika perencanaan kita terinfo dari pusat bahwa realisasinya baru kita rilis di triwulan 3, tapi ternyata di triwulan 2 sudah bisa dirilis. Nah, kemudian perbedaan yang ketiga ketika belum ada realisasi. Belum ada realisasi ini maksudnya seperti indikator ee publikasi atau laporan statistik berkualitas. Nah, itu kan memang belum ada realisasi karena belum selesai dilakukan penilaian statistik berkualitas. Nah, nanti otomatis capaian kinerjanya akan terisi strip. Kalau di LK sebelumnya mungkin nol ya, di triwulan 1 itu nol. Cuma setelah ee kami pertimbangkan agak rancu antara kalau kita pasang nol karena capaian kinerja nol seolah-olah tidak berkinerja gitu. Makanya di sini kami ubah menjadi stight. Nah, kemudian perubahan tadi perubahan pertama terkait rumus capaian kinerja. Yang kedua terkait perubahan kode indikator. Jadi ee memang ada ee miss gitu ketidaktepatan penulisan kode indikator di kertas triwulan 1 untuk daerah provinsi dan Kap. Yaitu untuk indikator nilai sakip itu tadinya tertulis 3324 ee seharusnya itu 3241. termasuk juga indeks implementasi berakhlak yang ee tadinya kita tulis 3325 di triwulan 2 kita ubah menjadi 3242. Nah, memang terkesan spele ya, Bapak, Ibu. Ini hanya perubahan kode, tapi dampaknya cukup besar karena ketika ee kita tarik datanya dari sinergi di mana sinergi di sinergi kan ee kode indikatornya sudah dikunci ya, itu jadi enggak terbaca karena di sinergi kodenya 3241, di kertas kerja 3324 jadi enggak kebaca dia. Nah, kemudian next. Nah, perubahan yang ketiga ini khusus 11 satker baru ya. Ee jadi di Oktober ya kalau enggak salah ee munculnya 11 satker baru ini Oktober 2025 ya tahun kemarin. Nah, ternyata kan tidak dilakukan penilaian ee sakit oleh inspektorat untuk 11 satker ini. Dampaknya nanti indikator nilai sak oleh Inspektorat tidak tersedia nilainya. Nah, karena memang tidak sementara di PK kita sudah tetapkan tuh ada targetnya. Jadi oleh karena itu kertas kerjanya kami modifikasi sehingga khusus untuk sebelah park baru ini indikator nilai sakip oleh Inspektorat tidak diperhitungkan dalam penghitungan capaian kinerja total yang di bagian bawah. Jadi, Bapak, Ibu ee provinsi mohon diwarning gitu teman-teman di kabupaten kota yang di sebelah satker ini untuk menggunakan kertas kerja. ada foldernya khusus ya di link yang sudah kami sediakan folder kertas kerja untuk 11 setbar baru. Mohon untuk digunakan yang ee kemudian ee kertas kerjanya ini kami mohon tidak dimodifikasi Bapak Ibu. Jadi kemarin itu kami masih temukan ada beberapa satker yang menghapus menghapus baris untuk realisasi ee baris jumlah publikasi. Jadi kan di bawah IKU itu ada ee baris untuk jumlah publikasi yang berkualitas dan di bawahnya jumlah publikasi total. Nah, itu ada yang menghapus. Mohon untuk tidak mengutak-atik ya, Bapak Ibu mulai triwulan ini. Ee nextnya. Nah, ini kertas kerja yang akan Bapak, Ibu gunakan. Ee ini adalah alat bantu. Jadi, template kertas kerja yang sudah kami sediakan di link itu adalah alat bantu. Alat bantu untuk menghitung realisasi IKU. Jadi misalnya untuk ee publikasi ya seperti yang di ee level provinsi dan kabupaten kota itu kami breakdown tuh ada barisiku yaitu persentase publikasi atau laporan statistik yang berkualitas. Di bagian bawahnya ada X dan ada Y-nya. Nah, nanti di kertas kerja Bapak, Ibu itu yang Bapak, Ibu entry atau isikan itu adalah yang ee diberi shading biru. Jadi, X dan Y-nya yang diisi di kertas kerja. Meskipun yang nanti dientry di sinergi itu adalah persentasenya. Jadi, ee sedikit berbeda ya. Jadi di kertas kerja Bapak Ibu isi nilai X dan Y-nya. Kemudian dapat sentasenya. sent itu yang nantinya dientry di sinergi itu untuk ee indikator-indikator yang memang punya X dan Y. Kalau untuk indikator yang langsung begitu ya nilainya tidak punya X dan Y ya berarti Bapak Ibu langsung ee mengisikan realisasinya. Nah, itu yang pertama. Kemudian yang kedua untuk realisasi indikator numerik. indikator numerik. Ee mayoritas indikator kita memang numerik ya di provinsi dan kabupaten kota semuanya numerik. itu pembulatannya sampai lima angka di belakang koma. Jadi silakan ee kalau itu indikatornya publikasi ee misalnya targetnya ee tiga kemudian realisasinya satu ya berarti ee nanti di ketika mengenter sinergi Bapak Ibu mengetikannya 1,33. Jadi ada lima angka di belakang koma seperti itu. Kemudian kalau indikator kategori kan hanya ada di level pusat ya, khususnya yang ada di bawah kesesamaan itu tata cara penulisannya masih sama seperti triwulan sebelumnya, tidak ada perubahan. Nextnya. Nah, ini untuk ee penghitungan capaian kinerja. Jadi kalau Bapak Ibu perhatikan di kertas kerja yang sudah disediakan, capaian kinerja akan kita hitung di kolom U sampai dengan X itu terhadap target triwulanan. Jadi terhadap target triwulanan dia akan mengacunya ke target triwulanan di kolom M sampai dengan P. Jadi bersesuaian tuh kalau dia triwulan 1 ya pembaginya terhadap target triwulan 1. Sementara kolom Y sampai dengan AB itu adalah capaian kinerja terhadap target setahun. Pembaginya adalah target PK yang ada di kolom K. Nah, ini adalah ee alat bantu. Di sini Bapak, Ibu tidak perlu ee mengutak-atik lagi memeriksa boleh mungkin ada kami ee melakukan skala rumus gitu ya. Jadi diperiksa boleh untuk ee mohon untuk tidak merubahnya. Nah, nantinya di sinergi untuk capaian kinerja ini Bapak Ibu tidak input. Jadi sudah terhitung otomatis untuk setiap indikatornya. Yang belum terhitung ee secara otomatis di sini adalah capaian ikunya. Next. [berdehem] Nah, jadi kalau di kertas kerja di baris paling bawah ya, Bapak Ibu bisa lihat di situ ada capaian kinerja IKU ee baik terhadap target triwulanan dan terhadap target setahun. Saat ini ini belum otomatis dihitung di sinergi. Nah, jadi nanti untuk di notulen. Untuk di notulen Bapak Ibu menuliskannya mengacu pada kertas kerja yang sudah Bapak Ibu isikan gitu. Jadi kalau di notulen bagian paling awal kan kita menjelaskan capaian kinerjanya terhadap target triwulanan dan target tahunan. Nah, itu diambil dari baris capaian kinerja IGU karena memang di sinergi belum otomatis terhitung. Nah, mungkin saya ee spill sedikit apa sih bedanya ee capaian kinerja itu terhadap target triwulanan dan terhadap target setahun. Jadi kalau terhadap target triwulanan baris capaian rata capaian kinerja dari seluruh iku yang sudah ada realisasinya. Misalnya di level provinsi dari ee 20 iku yang terealisasi hanya 4 ya berarti capaian kinerja iku terhadap target riwulanannya merupakan rata-rata dari empat indikator ini. Nah, berbeda dengan ee capaian kinerja terhadap target setahun. Kalau terhadap target setahun dia merupakan rata-rata dari seluruh ee indikator. Jadi kalau ada 20 indikator yang seharusnya dihasilkan, sementara di triwulan 2 hanya 4 ya berarti tetap rata-rata dari 20 indikator tersebut 16 indikator lainnya dihitung capaiannya itu dianggap nol. Jadi memang capaian terhadap target tahunan akan ee jauh lebih kecil ya dibandingkan dengan yang terhadap target triung bulan. seperti itu. Next-nya. Nah, untuk notuland ee selain ada perubahan ee di kertas gerak, kita juga ada penyesuaian di notuland trian. Ini berlaku di level ee pusat daerah ya penyesuaiannya. Jadi isi utama notulen itu kan terkait informasi kinerja ya, yaitu target realisasi capaian, kemudian analisisnya, kendala solusi, upaya perbaikan, rencana tindak lanjutnya termasuk bukti akuntabilitasnya itu. Kemudian ada anggaran dan efisiensi. Ini poin 1 sampai 5 kita sudah biasa ya, Bapak, Ibu. Dari tahun-tahun sebelumnya kita juga ee sudah ee terbiasa menuliskan poin 1 sampai 5 di notuland itu. Kemudian yang keenam itu ada analisis PKO khusus notuland triwulan 4. Ini baru kita berlakukan tahun kemarin baik di level pusat dan daerah. Jadi untuk triwulan 2 ini tidak perlu mencantumkan analisis PKO-nya. Nah, ini ee untuk yang pusat itu ada rekomendasi kebijakan. Jadi, rekomendasi kebijakan itu di merupakan salah satu output dari rapat monitoring triwulanan. Ketika yang rapat itu adalah unit kerja eselon 2, maka unit kerja tersebut membalik mengajukan atau mengusulkan rekomendasi kebijakan di level eslon 1. Nah, apa isinya rekomendasi kebijakan? rekomendasi kebijakan itu isinya adalah ee kira-kira kebijakan apa yang diperlukan oleh unit kerja esolon 2 yang tidak dapat ee di-handle sendiri oleh unit kerja tersebut. Jadi misalnya unit kerja Solon 2 mengalami ee kendala yang solusinya harus memerlukan koordinasi lintas unit kerja dan itu kebijakannya belum ada tuh. Nah, Bapak Ibu di ee unit kerja SLAM 2 bisa mengusulkan ee bahwa kami memerlukan kebijakan ini seperti itu. Dan di rapat unit kerja eselolon 1, usulan kebijakan dari eselon 2 ini akan dibahas apakah memungkinkan untuk dilakukan? Kalau tidak memungkinkan diselesaikan di level eslon 1, apakah perlu ee diusulkan kebijakan di level pimpinan pusat yaitu kepala BPS? Jadi ee secara logika sederhananya begini. Ketika eselon 2 menghadapi masalah yang tidak dapat diselesaikan oleh eselon 2 tersebut maka esolon 2 memberikan usulan usulan kebijakan ke eselulon satunya bahwa oh kami memerlukan kebijakan ABC misalnya. Nah, di level esan 1 dibahas. Kalau memang itu tidak memungkinkan untuk diselesaikan di level esan 1 misalnya memerlukan ee koordinasi dengan pihak eksternal ya itu tidak memungkinkan dilakukan di Sl 1, maka itu bisa dinaikkan sebagai rekomendasi kebijakan kepada kepala BPS seperti itu. Ini hanya di unit kerja pusat. untuk di daerah tidak perlu menyampaikan rekomendasi kebijakan ini. Ee next-nya. Nah, ee ini baru berlaku di tahun 2026 ya, Bapak, Ibu. di mulai dari triwulan 1 kemarin kita di notwulen BPS Provinsi dan kabupaten kota sudah menyiapkan kolom atau tempat begitu untuk melaporkan realisasi volume RO dan progres pelaksanaan kegiatan ini sebenarnya untuk mengakomodir karena sebagian besar indikator kinerja yang digunakan di level provinsi dan kabupaten kota itu baru terealisasi di triwulan 3. Nah, jadi ee khawatirnya mm kalau triwulan satu dan triwulan dunya tidak melaporkan progresnya seolah-olah jadi tidak berkinerja gitu. Jadi kinerjanya hanya ada di triwulan 3 dan di triwulan 4. Makanya di situ kami sediakan ee progres pelaksanaan kegiatan dan juga realisasi volume RO untuk melihat nih di tribulan 1 dan 2 sejauh mana sih progres pelaksanaan kegiatan kita. Nah, mungkin pertanyaan yang sering muncul dari ee teman-teman di daerah ya, apakah isian yang dicantumkan di notulen harus sama dengan yang dicantumkan di Caput gitu ya Bapak, Ibu. Nah, memang kalau kita bicara kondisi ideal harusnya sama gitu. Cuman kan realisasinya ee setelah rapat monitoring kinerja itu dicabutnya masih ada validasi-validasi yang menyebabkan realisasi volume RO-nya ee mungkin mengalami perubahanitu. Nah, maka yang dicantumkan di Notoland Monitoring Kinerja cukup eh realisasi volume RO pada tanggal sampai ee tanggal rapat monitoring kinerjanya. Jadi ketika nanti ada perubahan lagi di ee caputnya, Bapak Ibu tidak perlu menyesuaikannya lagi di notulan line triwulanan. Makanya ee di bagian bawah tabel realisasi volume RO itu ee perlu kita tuliskan bahwa kondisi realisasi ini adalah kondisi per tanggal berapa sih gitu. Jadi biar clear kalau ada perbedaan oh memang sudah beda tanggal atau beda periode begitu. Nextnya. Nah, ini yang baru kita cantumkan di triwulan 2 ya, Bapak, Ibu. Yaitu adanya keterlibatan unit kerja di level pusat dan daerah dalam program-program strategis. Nah, ee ini kami masukkan itu sesuai arahan ee dari Menpan untuk melihat dampak RB dan SAKIP terhadap prioritas nasional dan presiden. Ini sebetulnya di level lembaga ya. Jadi, mm arahan ini disampaikan oleh ee Menteri PAN dan RB ketika me-launching nilai sakip di level lembaga itu diharapkan ee ada pelaporan terkait ee dampak dari aktivitas atau kinerja yang dilakukan terhadap prioritas nasional dan presiden. Nah, ee arahan untuk level lembaga ini kemudian kami turunkan ke unit kerja pusat dan daerah. Untuk program-program strategisnya kita pisahkan menjadi tiga, yaitu ada yang pertama RO prioritas nasional. Ada enam RO prioritas ya ee mulai dari inflasi, kemudian pembinaan, kemudian big data. Kemudian di level pusat itu ada laporan OACD, kemudian yang di level daerah itu ada 45 indikator utama. Itu RO prioritas nasional. Kemudian yang kedua ada prioritas presiden. Prioritas presiden ini yang merupakan mandat BPS ee dan itu tertuang dalam inpres ataupun KepRES. Nah, itu mulai dari tahun kemarin kita sudah cukup banyak ya, Bapak, Ibu. Ada Impress 468 terkait DTS, kemiskinan ekstrem, ee kemudian ketahanan pangan gitu. Yang ketiga ini terkait isu strategis. Kalau isu strategis ini merupakan usulan dari subjek matter ya. Jadi ketika penyusunan lakin 2025 kemarin, kami minta ee subjek matter untuk melis isu-isu strategis apa yang mm yang ee di dalamnya ada kinerja BPS dan itu berpengaruh terhadap [berdehem] ee nasional begitu. di dalamnya ini ada SE kemudian ee ada kegiatan-kegiatan lainnya juga. Nah, mungkin terkait dengan ee prioritas-prioritas ini di template notuland sudah kami tuliskan ya. Itu kan kami sudah breakdown detail ya, RO prioritas mulai dari ee pembinaan misalnya itu kami ee detailkan gitu. Nah, tapi kalau misalnya Bapak, Ibu di level daerah memang tidak ada aktivitas yang mendukung prioritas tersebut, maka bisa dilihat di dalam ee notulent triwulanan memang hanya ee roioritas prioritas presiden dan isu strategis yang aktivitasnya memang dikerjakan di BPS ee daerah. Begitu pula di BPS pusat. di BPS pusat misalnya seperti em apa ee statistik hayati. Statistik hayati mungkin hanya mengerjakan prioritas presiden yang ee berkaitan dengan ee produksi ketahanan pangan. Nah, maka prioritas presiden yang lain itu bisa dihapuskan dari notuland termasuk juga untuk ee unit kerja yang ada di bawah kesestamaan dan juga kedeputian MIS. Nah, ini kan ee karena kinerja yang dilakukan kesetama dan deputimis itu sifatnya general ya, artinya support seluruh kegiatan termasuk yang menjadi prioritas. Nah, maka ee Bapak Ibu bisa menghapus ee detail prioritas-prioritas ini menggabungkannya menjadi sebuah narasi. Jadi misalnya untuk mendukung ee seluruh prioritas nasional maupun prioritas presiden dan isu strategis yang memang ee dilakukan oleh ee BPS maka ee misalnya di unit kerja ee biro keuangan itu ee memastikan kelengkapan dan keandalan ee administrasi untuk belanja ee untuk belanja ee atau realisasi keuangan yang berkaitan dengan prioritas-prioritas tersebut. Jadi ee tidak perlu dibreakdown per sub prioritasnya. Nah, kalaupun Bapak Ibu yang ada di unit kerja pusat memang mendapatkan mandat khusus untuk mengelola prioritas ini ya bisa dituliskan di situ. Jadi fleksibel aja yang ada di dalam notulan ini. Tidak harus semua prioritas itu terisi. Next. Nah, ini detail untuk ee prioritas prioritas presiden dan isu strategis yang kami masukkan di dalam notulen. Ee penuh harapannya ini nanti akan kita laporkan juga di lakin. Jadi istilahnya notulen triwulanan ini adalah mini lakin gitu ya Bapak Ibu. min lakin. Sehingga nanti ketika Bapak, Ibu menyusun lakin yang besarnya di awal tahun 2027 itu kita sudah punya bahan ee triwulanannya itu seperti apa sehingga kita tinggal ee mengkompilasi dan meresumenya. Next, ya. Nah, ini apa saja yang perlu kita laporkan di dalam notuline ee triwulanan, ya. Yang pertama itu terkait dengan ee target output, realisasi output, dan realisasi anggaran. Nah, ee ini yang tadi ya, yang tadi sudah sempat saya singgung kaitannya dengan caput, ada target dan realisasi output. Kemudian, mm realisasi anggaran. Ini untuk yang mendukung RO prioritas. Jadi yang di sini untuk mendukung er prioritas diulang lagi tabel capaian outputnya. Kemudian di situ dimasukkan aktivitas output kendala dan solusi sampai dengan triwulan berjalan. Sampai dengan berarti kumulatif ya Bapak Ibu. Kalau sekarang Bapak Ibu ada di posisinya triwulan kedua, berarti kendala, solusi, dan rencana tindak lanjutnya itu adalah kumulatif dari triwulan 1 sampai dengan triwulan 2. Nah, harapan ya dengan menuliskan kumulatif ini nanti mempermudah gitu proses penyusunan lakinnya. Nah, ini ada catatan dari kami bahwa untuk unit kerja pusat non PJK, non PJK itu artinya yang dia tidak memiliki RO terkait di POK-nya, tetapi tetap melaksanakan aktivitas yang mendukung prioritas, maka ee untuk aktivitas output kendala dan solusinya tetap dilaporkan. Namun tabel rincian output-nya bisa dihapuskan gitu ya, Bapak, Ibu. ini kemarin untuk ee juga menjawab pertanyaan dari SDMK ya kalau enggak salah ada yang menanyakan seperti itu. Jadi ee di unit kerjanya dia tidak ada nih RO untuk prioritas tersebut, tapi memang dia terlibat misalnya pembinaan statistik sektoral. Kalau pembinaan statistik sektoral ee yang merupakan PN07 kan lokusnya itu ada di diseminasi ya. Tapi memang di di unit kerja yang lain itu melakukan ee aktivitas terkait pembinaan sektoral. Nah, maka tabel ini untuk unit kerja tersebut tabel ini dapat dihapuskan tapi kendala aktivitas, output, kendala, dan solusinya tetap dicantumkan gitu. Nextnya ya. Ini untuk yang daerah ya, Bapak, Ibu. Untuk notulen daerah mungkin tabel tabel RO ini tabel RO untuk prioritas nasional itu bisa tertulis double. Jadi di bagian atas ketika Bapak Ibu menjelaskan analisis periku itu sudah tercantum ee tabel untuk ee capaian output-nya dan tabel yang sama dengan RO yang sama itu muncul lagi ketika kita menjelaskan mengenai prioritas. Nah, kalau seperti itu ee kalau memang tidak bisa dipisahkan ya Bapak, Ibu ya udah di isiannya akan sama berarti antara tabel capaian output yang di bagian penjelasan periku dengan tabel ee capaian output yang ada di bagian prioritas nasional. Nah, mungkin yang berbeda itu adalah kendala solusi dan RTL-nya. Kalau yang di bagian iku kan berarti Bapak Ibu menjelaskan secara general untuk iku misalnya ee sumber daya hayati maka itu yang berkaitan dengan publikasi sumber daya hayati. Bapak Ibu jelaskan kendala dan solusinya. Nah, sementara di bagian prioritas nasional karena kita fokusnya ke KSA padi, KSA jagung, dan juga survei ubinan, maka kendala solusi dan juga ee rencana tindak lanjutnya ya memang hanya yang berkaitan dengan tiga aktivitas itu saja. Karena yang menjadi prioritas kan hanya itu. Mungkin itu perbedaannya ya, Bapak, Ibu. Oke, mungkin dari saya cukup itu Bapak Ibu. Ee selanjutnya untuk terkait dengan implementasi proses entry di sini nantinya akan disampaikan oleh Mbak Cic. Silakan Mbak Cic. Cek cek apakah suara saya sekarang terdengar? Baik, terima kasih Mbak atas kesempatannya. Ee izin melanjutkan ya Bapak Ibu terkait ee aplikasi Sinergi modul monitoring capaian kinerja. Ee yang pertama di sini ada diagram alur eh flowchart-nya nanti dimulai dari operator perencanaan, kemudian di koordinator perencanaan dan admin perencanaan. Ee untuk prosesnya ini dimulai dengan entry operator perencanaan. Ee yang dientry adalah realisasi dan analisis kinerja. Kemudian juga ada dokumen pendukung seperti undangan, notulen, dan daftar hadir rapat. Kemudian ee dikirim. Nah, untuk realisasi dan analisis kinerja nanti akan masuk ke koordinator. Sedangkan untuk undangan, notulen, dan daftar hadir nanti akan masuk ke admin perencanaan. Kemudian prosesnya dilakukan seperti yang telah disampaikan sebelumnya yaitu ada pemeriksaan dan penelaahan oleh ee koordinator dan admin perencanaan. Kemudian jika ada ee isian yang tidak sesuai nanti akan dikembalikan ke operator perencanaan dan akan diperbaiki oleh operator perencanaan. Setelah semua ee entryan disetujui oleh admin perencanaan, nanti kita akan masuk ke tahap penetapan. Kemudian ee unggah kertas kerja pengukuran kinerja develop. Nah, menu-menu yang digunakan dalam mulai capaian kinerja ini ada tiga rule. Ee operator perencanaan, koordinator perencanaan, dan admin perencanaan. Nah, di operator perencanaan ee yang pertama adalah menu entry atau ubah. Kemudian ada menu penetapan dan menu upload kertas kerja. Kemudian di koordinator perencanaan, menu yang akan digunakan adalah menu pemeriksaan. Kemudian yang terakhir adalah ee menu yang digunakan oleh admin perencanaan yaitu menu pentelahan. Ee untuk lebih jelasnya akan dilakukan praktik ee dalam melakukan monitoring capaian kinerja tripul. sudah terlihat. Jadi, RUE yang digunakan pertama adalah operator [berdehem] perencanaan. Kita masuk ke menu pengukuranin capaian kinerja kemudian melakukan e entry atau ubah. Kemudian sesuaikan periode range sebentar Bapak Ibu. Mohon maaf Bapak Ibu ada kendala jaringan. Jadi kita masuk ke menu pengukuran kemudian menu aja kemudian masuk ke menu entry atau ubah. Nah, pastikan periode RENSTRA tahun versi struktur organisasi wilayah unit kerja status review Renstra dan PK serta triwulan yang akan dientry itu sudah sesuai. Nah, di sini ee kita akan melakukan ee entry indikator dan dokumen. Oke, yang pertama ee klik entry atau ubah. Kemudian mengisikan mengisikan realisasi ee triwulanan kumulatif. Nah, numerik ee jika belum ada realisasi maka diisikan nol. Jika ee indikator bersifat kategorik maka diisikan strik. Kemudian untuk capaian kinerja terhadap target triwulanan dan terhadap target tahunan nanti akan secara otomatis dihitung oleh sistem. Kemudian seperti ee pada umumnya mengisi kendala solusi rencana tindak lanjut, batas waktu tindak lanjut, P tindak lanjut, tautan bukti dukung realisasi target, dan tautan bukti dukung tindak lanjut triwulan sebelumnya. Nah, Bapak Ibu jangan lupa untuk klik simpan. kemudian dilakukan pada seluruh indikator. Nah, selanjutnya Bapak Ibu perlu mengunggah dokumen-dokumen pendukung seperti notolen rapat, undangan rapat, dan daftar hadir. klik pensil kemudian mengunggah dokumen, mengunggah dokumen dan Bapak Ibu perlu ee mencentang kriteria-kriteria yang sudah ee ada di Sinergi, yaitu notulen telah ditandatangani pimpinan, notulen telah memuat informasi target target realisasi, daftar hitung dan basis data yang memadai untuk setiap iku dan notulan telah memuat angka realisasi anggaran dan upaya efisiensi. muter-muter. Oke. Baik. ee dan dilakukan ke semua dokumen. Nah, sebagai informasi ya Bapak Ibu, untuk tombol kirim ini ee belum aktif jika masih ada dokumen yang belum diunggah. Nah, kemudian jika semua indikator dan dokumen-dokumen sudah diunggah, kemudian kita klik kirim. Nah, di sini dapat diperhatikan ya, Bapak, Ibu. Untuk indikator nanti statusnya akan ee berstatus proses approval coordinator. Sedangkan untuk dokumen-dokumen seperti notuline undangan, dan daftar hadir, nanti statusnya akan langsung masuk ke penelahan admin perencanaan. Nah, kemudian karena ini berlanjut ke RLE koordinator. Nah, di koordinator kita buka menu pengukuran monitoring capaian kinerja dan pemeriksaan. Nah, pastikan untuk ee kolom-kolom ini sudah sesuai. Nah, yang perlu diperiksa oleh koordinator perencanaan adalah indikator. Kemudian dilakukan pemeriksaan. Apabila ada yang tidak sesuai, maka ee perlu diisi catatan pemeriksaannya untuk bisa klik tolak. Nah, kolom tolak ini akan terisi jika catatan pemeriksaan ini terisi. Nah, kemudian jika tolak nanti statusnya akan perlu perbaikan dan akan kembali ke operator perencanaan. Ee di operator perencanaan prosesnya sama dan berulang apabila ada yang perlu perbaikan. Kemudian perlu ee sesuai ee catatan pemeriksaan ini menjadi ee pedoman untuk operator melakukan perbaikan. Setelah diperbaiki kemudian simpan dan kirim kembali ke koordinator [berdehem] Nah, jika ee hasil perbaikan oleh operator perencanaan tadi sudah sesuai, maka bisa klik terima. Kemudian kita ee masuk ke admin perencanaan untuk menelaah indikator dan dokumen yang telah diunggah. Nah, untuk perencanaan provinsi Bapak Ibu bisa membuka menu pengukuran monitoring capaian kinerja dan penelaahan. ee untuk dokumen-dokumen yang diunggah. Nah, di sini Bapak Ibu bisa klik cek kriteria untuk ee mengecek apakah ee dokumen yang diunggah sudah sesuai kriteria. Nah, sebelumnya Bapak Ibu perlu mengunduh mengunduh ee dokumen-dokumennya. Nah, jika sudah diunduh ee dokumen tadi bisa dicek seperti ini untuk notulen apakah sudah sesuai kriteria. Jika jika belum sesuai maka isikan catatan penyelahan seperti sebelumnya. Ee apabila ada kriteria yang belum sesuai maka perlu di perlu diisikan. Ee begitu juga dengan undangan. Jika ada yang belum sesuai, klik simpan ini tidak akan bisa diklik apabila ee catatanlahan tidak diisi. Mohon mohon maaf Bapak Ibu ada yang terlewat. Nah, untuk ee indikator tadi perlu dikirim oleh koordinator perencanaan untuk masuk ke admin perencanaan. Nah, ketika ini statusnya sudah disetujui koordinator, koordinator perlu klik kirim agar ee indikator bisa terkirim ke admin perencanaan. perencanaan dapat melakukan telaah indikator Jika statusnya sudah penelaahan adminan seperti yang sebelumnya ee apabila ada yang tidak sesuai dan akan ditolak, tombol tolak ini belum aktif jika catatan penelahan belum diisi. Apabila tapi apabila sudah sesuai bisa langsung klik terima. Nah, jika sudah disetujui admin perencanaan Mbak Ani perbandingan yang mungkin kebanyakan tes tes Nah, jika statusnya sudah disetujui oleh admin perencanaan dan semua dokumen sudah sesuai, nanti tampilannya akan seperti ini. Disetujui admin perencanaan. Nah, untuk melakukan penetapan ee pilih menu pengukuran, kemudian monitoring capaian kinerja kemudian penetapan dan scroll sampai bawah dan klik penetapan. Nah, setelah ditetapkan statusnya akan seperti ini. Kemudian setelah ditetapkan ee Bapak Ibu perlu mengunggah kertas kerja di menu upload kertas kerja. Kemudian jangan lupa untuk mengisikan link undangan, link notsi dan link daftar hadir. Kemudian klik simpan. seperti itu Bapak Ibu nanti akan dibuka ee untuk data. Sekian terima kasih. Saya kembalikan ke Kak Klara. Ya, terima kasih kepada narasumber kita pada hari ini, Ibu Dina, Ibu Anik, dan juga Saudari Rizki atas penyampaian materinya. Baik Bapak Ibu, acara berikutnya adalah sesi diskusi. Bagi Bapak Ibu yang ingin bertanya ataupun memberikan masukan, silakan berikan pertanyaan secara langsung dengan cara rais hand lalu memberikan pertanyaan setelah kami persilakan. atau juga bisa disampaikan melalui link Q&A yang telah ee yang ada pada link internalisasi pada hari ini. Ee bagi Bapak Ibu yang akan bertanya secara langsung, mohon untuk menyampaikan nama dan juga asal unit kerja atau satker sebelum tanya. Baik, Bapak Ibu, sudah ada satu penanya yang kami persilakan Ibu. Terima kasih ee Mbak ee Clara. Ee saya mau tanya ee dua aja ini. Ee yang pertama ee terkait ini kan emm saya enggak tahu ya apakah ini aplikasinya baru ee berubah dari yang sebelumnya atau ee seperti apa ya. Tetapi kayaknya ee untuk yang itu kan tadi saya sudah buka aplikasi Sinergi capaian kinerja ya. Ee itu kan bisa milih TW1, TW2 dan seterusnya. gitu ya, Mbak ya. Nah, itu menu entry TW1 kan memang sudah ada statusnya ditetapkan, ditetapkan tapi ee tapi si entry-nya itu masih terbuka dan ee apa namanya ee beberapa isian kendala apa segala macam itu kan kosong. Karena seingat saya memang di TW1 kan ee kita tidak ada mengentry kendala solusi kayak gitu ya atau jangan-jangan saya terlewat gitu ya Mbak ee Clara mungkin ee mohon dijelaskan apakah ee kita masih ee masih akan berurusan dengan yang TW1 atau kita sudah langsung mulai ke capaian kinerja TW2. itu yang pertama. Ee sekaligus ee meng-update dulu gitu ya, apakah ee memang aplikasinya ini baru diinternalisasi hari ini karena ee memang ada perubahan dari sebelumnya gitu. Khawatirnya saya takut salah gitu ya, saya yang kurang info. Nah, itu yang pertama. Nah, kemudian yang kedua ee terkait ee alur itu ya ee alur monitoring capaian kinerja itu kan memang sudah dibagan ee terlihat ee operator perencanaan ada tiga role ya, operator perencanaan, koordinator perencanaan, dan admin perencanaan. Nah, ini ee saya belum melihat ee sebenarnya ee si operator perencanaan itu siapa gitu ya di dalam hal ini ee apakah operator perencanaan itu yang dianggap sebagai operator di unit kerja ya misal seperti saya, saya merupakan operator di DBMIS gitu ya. Berarti saya role-nya untuk operator perencanaan gitu ya. Kemudian yang ee koordinator perencanaan ini siapa? Apakah ini di Roren atau di masih di dalam unit kerja direktur atau siapa gitu ya. Nah, ini belum terjelaskan ee siapa yang bertindak sebagai ee koordinator perencanaan, kemudian yang admin perencanaan ini juga siapa gitu. Mungkin ee saya perlu ee perlu ini dulu ya perlu melihat rol-nya ini jadi takut kelewat di ee alurnya itu. Mungkin dua itu dulu, Mbak Klara. Terima kasih. Ya, terima kasih Mbak Nila atas pertanyaannya. Sambil menunggu penanya lainnya, kita persilakan ee terlebih dahulu Mbak Dina ya. Silakan Mbak Dina. Iya, terima kasih Mbak Lara. Eh, oke Mbak Nila ini dari mana ya? Pertama saya mau tanya dari MSDD ya atau dari mana? dari iya dari MSD tapi mewakili yang Heeh. Deputi ya. Oke. Oke. Mbak Nila izin menjawab ya. Pertama untuk pertanyaan terkait ini dua pertanyaan terkait sinergi ya. Untuk pertanyaan pertama adalah triwulan 1 itu kan memang statusnya sudah ditetapkan. Apakah kita masih ee ngotak-ngatik yang data tru satu seperti itu ya Mbak Nila ya. Ya, jadi untuk tulback ee tulin ya itu memang kita masih menggunakan ee kertas kerja ya Bapak, Ibu. Jadi masih pakai Excel, masih upload. Cuma e data itu data yang teman-teman upload itu sebetulnya langsung ditarik gitu ya, ditarik ke database sinergi. Makanya memang tadi yang disampaikan Mbak Nik ee minta tolong banget jangan diubah-ubah gitu untuk ee kertas kerjanya. Karena ketika kertas kerja itu diubah, kolomnya aja ditambah atau barisnya mungkin ditambah satu. Itu yang ditarik oleh aplikasi jadi salah. Itulah kelemahan ee kita menggunakan kertas kerja. Sehingga dari situ kita memutuskan untuk ee kayaknya kita perlu beralih gitu ya ke proses entry ee benar- entry gitu bukan menarik data dari Excel. Jadi memang untuk turan satu itu kita melakukan ee input datanya itu melalui Excel Mbak Nila, melalui kertas kerja kemudian di-upload kertas kerjanya di aplikasi Sinergi. Jadi memang tidak melakukan proses seperti itu tadi ya. ee tapi memang datanya masuk sehingga tadi ketika Mbak Dila cek itu datanya ada walaupun data untuk ee kendala solus itu masih ee belum tersedia ya seperti itu. Kemudian ee pertanyaan tadi apakah kita masih akan mengurusin yang turunan satu itu enggak usah. Jadi kita langsung aja nanti untuk proses entry adalah entry turan du tidak ada perubahan lagi untuk turan satu ya Bapak Ibu karena turan 1 ini adalah salah satu ee objek penilaian juga oleh tim evaluator sakif dan memang mereka request sudah untuk tidak lagi ada perubahan di data turunan satu seperti itu. Apakah ee kemudian tadi apakah memang aplikasi ini baru diinternalisasi ee untuk modul monitoring capaian kerja memang iya ini memang baru kita internalisasi hari ini dan akan kita pakai untuk proses ee pengukuran kinerja tulan 2 dan seterusnya seperti itu. Walaupun tadi juga disampaikan oleh Mbak Cici, kita tetap akan melakukan upload kertas kerja ya Bapak Ibu. Jadi itu nanti sebagai data pembanding juga. Jadi, LK ini kertas kerja ini ibaratnya LK gitu ya. Ee mungkin kalau kita tidak punya itu langsung entry, kami khawatir juga akan banyak kekeliruan seperti itu. Makanya tetap ada kertas kerja. Cuman memang data ini akan data yang akan disimpan di database itu bukan lagi dari kertas kerjanya, tapi langsung dari entryan seperti itu. Itu untuk yang pertanyaan pertama. Lalu untuk role gitu ya, operator perencanaan itu siapa? koordinator perencanaan dan admin itu siapa? Jadi operator perencanaan di RLE Sinergi ini ee kita targetkan sebetulnya adalah tim sakipnya ya, baik itu anggota maupun koordinator ataupun ketua tim sak unit kerja atau satker tersebut seperti itu. Jadi ee untuk tim sakifnya unit kerja dan Sakker itu pegang role operator. Cuman memang ada beberapa unit kerja yang request mungkin karena butuh ee tambahan personil gitu ya untuk mengentry sinergi ini. Ada beberapa memang yang melakukan yang menghubungi kami untuk meminta ditambahkan membernya untuk khususnya untuk yang role operator. Lalu untuk koordinator perencanaan itu adalah pimpinan unit kerjanya Mbak Nila. Jadi misalnya kalau tadi DDB itu adalah tim sakip DBMIS ya, berarti koordinator di sini adalah deputinya seperti itu. Jadi sama kayak waktu PK PK itu juga kan koordinatornya adalah ee deputi nanti ee pimpinannya adalah ee kepala BPS seperti itu. Tapi ini kalau e level SLON 1 ya beda lagi nanti kalau di level SLON 2 berarti intinya koordinator itu adalah pimpinan unit kerjanya seperti itu. Lalu ada RLE admin. Admin perencanaan itu kalau di pusar itu berarti di biro perencanaan dan kerja sama. Untuk di level provinsi dan kabupaten kota admin perencanaan itu adalah ee yang yang ditunjuk atau ditugaskan oleh kepala provinsi untuk mengelolah data kinerja. di level daerah gitu ya. Dan khususnya untuk proses monitoring capaian kinerja ini admin perencanaan di level provinsi itu akan menelaah untuk data kabupaten kota. Seperti itu Mbak Nilah untuk ee penjelasannya. Izin ee nambah enggak apa-apa yang melanjutkan ya Mbak ya. Yang terkait yang koordinator perencanaan ini kan berarti pimpinan. Kalau di koordinator perencanaan tugasnya itu kan ee ada memeriksa indikatornya semua ya diperiksa. Itu berarti si akunnya pimpinan anggaplah saya kan miss ya berarti nanti akunnya deputi itu yang mengapprove persetujuan atau pemeriksaan indikatornya ini gitu ya. Harus membuka ya Mbak. Iya betul Mbak. Iya. Betul. Iya. Jadi memang itu akunnya diassign ke deputi ya berarti untuk ee ee unit kerjanya Mbak Nila karena DBIS ya Mbak ya. Oh oke. Oke. Berarti itu yang pertama tugasnya memeriksa sama ee melakukan penelaahan ini. Penelaahan admin perencanaan ini ee kayak mana ya tadi contohnya ya? Penelaan itu ada ada nulis-nulis sesuatu gitu enggak, Mbak? Kalau penelaan itu kalau di level pusat itu nanti ditela oleh Biro Perencanaan dan kerja sama. nanti kami akan menelaah baik itu isian dari periku ya capaian kerja periku juga kami akan menelaah dokumen jadi nanti seperti PK kemarin ya kalau memang ada isian yang kurang sesuai menurut kami itu nanti akan kami kasih catatan baik itu di jadi kalau admin perencanaan itu nanti di biro perencana dan kerja sama Mbak untuk ee level pusat ya untuk level pusat dan provinsi. Tapi kalau untuk level kabupaten kota itu nanti yang melakukan penelaan adalah ee BPS Provinsi atau yang tim yang di PPS Provinsi yang ditunjuk atau ditugaskan untuk menelaah ee data kinerja kabupaten kota seperti itu. Oh oke. Oh ini kayaknya kotaknya mungkin salah enggak sih saya bacanya? Soalnya nih ee proses penelahan admin perencanaan ini ada di ada di role-nya koordinator perencanaan. Mungkin ini harusnya di admin perencanaan ya di bagan yang tadi disampaikan Mbak. Oke sih kalau memang maksudnya berarti yang akan dilakukan oleh pimpinan nanti hanya memeriksa ee indikatornya saja ya. Terima kasih. Iya betul. Iya iya. Baik, terima kasih Mbak Nila dan juga Ibu Duna. Kami persilakan ke penanya yang ada di Zoom dulu terlebih dahulu ya sebelum nanti kita ke kolom Q&A. Eh, kami persilakan Bapak Muhammad Alif dari BPS Provinsi Sulawesi Utara ya. Silakan, Pak. Oke. Baik. Ee sebelumnya suara saya kedengaran dengan jelas, Mbak? Iya, terdengar, Pak. Silakan. Oke. Baik, terima kasih atas kesempatannya. Perkenalkan nama saya Alif dari PPS Provinsi Sulawesi Utara. Saya punya tiga pertanyaan ini. Pertama eh terkait mitigasi risiko jika sinerginya maintenance itu seperti apa ya? Apakah ee setelah mengisi kertas kerjanya itu kami dapat meng unggah kertas kerja dalam bentuk Excel atau seperti apa? Karena kan ee itu kan sebagai ee bentuk kami untuk apa ya ee memantau pekerjaan tiap triwulanan ya. Kalau misalnya sinerginya maintenance itu kami bakal terhambat. Itu yang pertama. Yang kedua, apakah di ee menu entry ini apa ee sudah ada ee tindak lanjut pemeriksaan? Karena mungkin ee yang saya lihat ini sepenglihatan saya bahwa ketika dilakukan upload ee sekali terus dilakukan pemeriksaan itu langsung di-submit aja. Kan harusnya ee ketika di-upload pertama kali diperiksa terus dilakukan perbaikan kemudian di-upload lagi kemudian di-submit lagi seperti itu. Kalau misalnya belum ada mungkin sekedar masukan aja disediakan menu tindak lanjut ee pemeriksaannya ya. Kemudian yang ketiga itu terkait ee ikusakip. Nah, IkosakIP ini kan berkaitan dengan ee satuannya poin ya. ini mungkin ada miss juga di saya kali. Jadi apakah sebenarnya untuk target triwalanannya itu menggunakan nol atau strip ya? Terima kasih. Oke. Baik, terima kasih ee Pak Alif atas pertanyaannya. Ee kami persilakan untuk Ibu Anik. Iya, kami persilakan. Iya, benar ya. Ya, selamat pagi Pak Alir. Terima kasih atas ee pertanyaannya. Yang pertama Bapak, apakah perlu kertas apakah perlu unggah kertas kerja Excel? Betul. Betul, Bapak. Ya, jadi tadi sudah bahwa teman-teman di uker maupun satker melakukan dua hal utama. Yang pertama itu adalah entry, ya. entry sampai dengan selesai. Kemudian nanti diperiksa penelaan dan lain-lainnya. Dan yang kedua mengunggah ee kertas kerja pengukuran kinerja triwulanannya yang template-nya sudah kami bagikan. Nah, unggah kertas kerja ee Excel yang sesuai template sudah kami bagikan itu merupakan bentuk mitigasi kalau nanti sinergi yang saat ini masih dalam proses pengembangan itu gagal menarik data begitu Bapak ya. Kemudian yang kedua ee terkait dengan tindak lanjut. Jadi tadi alurnya itu ya Bapak ya ee kita punya tiga role dulu nih. Ada role operator, ada role koordinator, ada role admin. Ya, jadi yang pertama operator. Operator mengentry mengentry ee realisasi kendala solusi dan teman-temannya. Kemudian operator mengunggah mengunggah ee undangan, notuline dan daftar hadir. Nah, sampai situ tugas operator selesai. Habis operator selesai terus masuk ke koordinator. Nah, koordinator ini nih, Pak, yang melakukan pemeriksaan terhadap ikunya. Pertama yang diperiksa benar enggak realisasinya sudah segitu? ee atau mungkin barangkali ada ikusnya sudah terealisasi kok di sinergi belum diinput. Nah, koordinator meriksa itu tuh, Pak, untuk seluruh iku. Kalau di provinsi ada 20 iku. Nah, kalau misalnya menurut si koordinator nih ada salah nih ketika mengentry, maka koordinator memberikan catatan pemeriksaan dan menolak indikator tersebut. Nah, ketika ada indikator yang ditolak itu akan balik lagi ke optor. Nah, operator perbaiki operator masih belum nyambung. Izin. Maaf, Pak. Putus ya, Pak, ya? Iya, Pak. Putus, Bu. Oke. Tapi jadi tadi mana, Pak? Sudah sudah paham kok, Mbak maksudnya, Mbak. Jadi seperti penelahan PK target ya, target PKAS sebelumnya. Iya, betul. Betul. Persis kayak begitu, Pak. Pokoknya mekanismenya sama persis seperti itu. Nah, terus oh ya tambahan sedikit kalau ada teman-teman yang menanyakan kertas kerja pemeriksaan kalau terulang satu kemarin kan ee provinsi masih mengat kertas kerja pemeriksaan ya untuk memeriksa ee monitoring kabupaten kota. Kalau sekarang udah enggak ada kertas kerja triwulanan lagi Pak karena kertas kerja pemeriksaannya sudah masuk semua ke sinergi. Jadi buat teman-teman yang menanyakan kok enggak ada kertas kerja pemeriksaan lagi? Karena memang semuanya sudah dimasukkan ke sinergi, Teman-teman. Cukup langsung memeriksa melalui sinergi. Nah, kemudian yang ketiga untuk Ikusakip. Ikosakip itu ee satuannya memang poin ya. Target triwulanannya itu ee ikusak kan numerik ya. Di provinsi dan kabupaten kota itu semua ikunya adalah numerik. Nah, ketika ikunya numerik dia cuma bisa diisi angka. Jadi target triwulanannya termasuk di PK itu kan kemarin teman-teman menginput 00 di triwulan 4 baru ada angkanya. Nah nanti realisasinya realisasinya kan di triwulan ini juga belum ada nih ya. Berarti teman-teman tetap penginput 00. Nah khusus buat yang ee 11 satker baru tadi kalau enggak salah ada ya disulut ya. Ada. Nah untuk yang 11. Nah, untuk yang 11 terbaru itu nanti di triwulan 4 itu baru dia diisi strip direalisasinya gitu. Sini sih. Mudah-mudahan sudah bisa di sinerginya sudah mengakomodir. Cukup menjawab, Mas. Baik, Mbak. Cukup mencerahkan jawabannya. Terima kasih banyak. Terima kasih, ya. Terima kasih ee Bapak Alif atas pertanyaan pertanyaannya dan juga Ibu Anik atas jawabannya. Ada penanya lagi ee yang ada di Zoom. Kami persilakan Ibu Nani Sundari dari BPES Provinsi Sumatera Barat. Baik eh terima kasih Mbak Klara. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Mbak nih udah senyum-senyum aja, Mbak. Tahu aja ya, Mbak kalau saya banyak nanya nih kayaknya, Mbak. Jadi ee untuk sekarang juga ada beberapa pertanyaan, Mbak Ni, ya. Ee jadi yang untuk yang pertama itu terkait dengan ini, Mbak yang realisasi lima angka tadi itu. Jadi kan ee kalau e yang ini apakah nanti ee dia udah-d data data yang ditarik nanti kalau misalnya evaluasi tahun depan itu ee apakah nanti datanya itu memang lima angka di belakang koma juga. Karena kan yang selama ini yang kemarin kita dievaluasi apa ee Bimtek yang di evaluator itu kan ee dua angka di belakang koma ya angkanya. Nah, untuk nanti itu apakah juga nanti ee mengikut lima angka di belakang koma karena nanti kan pembulatan di belakangnya juga nanti akan berbeda kan. Nah, terus ee untuk yang kedua ee untuk upaya efisiensi, Mbak, apakah ada apakah ini ee hanya ee upayanya saja atau harus seharusnya itu juga meem apa membunyikan nilainya? Apakah hanya ee ee upayanya saja atau seharusnya ada nilai tertuang di sana yang menampilkan bahwa itu memang ada upaya di sana gitu. Nah, terus untuk yang ketiga ee bukti dukungnya itu bukti dukung itu batasnya seperti apa, Mbak? Karena kan ee ini kan kebetulan juga sudah ada kabupaten kota di sini. Jadi, kan yang kemarin kami dapat di Bimtek itu ee bukti dukung itu ee misalnya kalau misalnya kita rapat itu harus ada time stamp-nya untuk foto dokumentasi. Nah, kalau untuk misalnya kita ada ini ee apa koordinasi ee koordinasi melalui WhatsApp itu harus ditampilkan tanggalnya. Sedangkan selama ini ee hanya yang penting koordinasinya tertuang di ee WhatsApp sudah ada gitu. Nah, kalau yang di kemarin yang yang diminta sama ee evaluator dari Inspektorat itu maunya ada bukti tanggalnya. Nah, itu bagaimana, Mbak? eh karena kan untuk perbaikan juga kita di tahun depan ini ee supaya kita tidak ada perbedaan lagi antara Inspektorat dan Biroren dan kami juga enggak bingung gitu loh, Mbak. Nah, terus ee untuk yang keempat ee yang ya yang terkait ee ini sih ee berkaitan sama yang pertanyaan sama Bapak Alif tadi itu kalau misalnya yang di sinergi tadi itu kan ee kita kirimnya itu jika sudah selesai semua. Nah, apakah kalau misalnya kita baru mengisikan realisasi saja, jadi belum belum bisa meng-upload seperti notulen ee seperti notulanden gitu, belum lengkap semua. Apakah datanya sudah bisa kita apakah datanya otomatis tersimpan atau bagaimana, Mbak? Dan juga yang ya terkait jaringan tadi juga gitu kan ee servernya karena sekarang kan sering bermasalah juga. Nah, terus ee untuk yang kelima terkait prioritas ee karena kan ee untuk prioritas ini kan baru sekarang nih dan ee kami juga tadi sudah ee mencoba menginfokan ke ini ke tim ke timtim kerja ee ini kayak sepertinya mereka juga kebingungan ini isiannya seperti apa gitu dan ee belum ada juga kan ini info dari pusat untuk pengisian terkait prioritas ini. Jadi ee mohon penjelasannya lebih detail lagi, Mbak. Makasih. Itu aja saja, Mbak. Nih. Makasih. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ee ya, izin jawab ya, Mbak Nani ya, dari Sumatera Barat ya, Mbak. Oke, ee mungkin nanti akan ditambahkan juga oleh Mbak Anik ya. Pertama terkait pertanyaan yang tadi realisasi lima angka ya. Ee memang untuk tahun ini kalau dari Inspektorat kemarin kan itu membatasi di dua digit ya, tapi untuk ke depannya kami akan batasi ke lima digit karena memang ada beberapa iku yang di ee apa ya akurasinya itu sampai 5 digit ya seperti PP KP itu kan mereka mintanya sampai 5 digit atau contohlah di BiroR kita punya nilai SPIP gitu ya. Kalau kita genapkan hanya dua digit itu kemarin sudah tercapai capaian SPIP-nya. Karena targetnya kan harusnya 3,70 tapi nilainya 3,697 ya Mbak Nik ya. 3,61 eh 3,661 ya malah ya 697 sebelum ya data sementara ya. Jadi kami mengkhawatirkan ketika em hanya dua digit khawatirnya nanti ada beberapa iku yang tidak sesuai gitu ya dari sisi capaiannya seperti itu. Kami menghawatirkan seperti itu karena memang ada beberapa ikut ternyata yang akurasinya sampai 5 digit. Jadi untuk ke depannya dan ini juga sudah kami koordinasikan dengan Inspektorat ya untuk ee pelaporannya akan di lima angka di belakang koma seperti itu. Makanya tadi juga kita menyediakan kertas kerja pengukuran itu kan juga sebagai alat bantu ya untuk masalah ee masalah pembulatan seperti itu. Lalu untuk yang kedua upaya efisiensi ya. Apakah upaya saja atau seharusnya membunyikan nilainya? kita tidak ee mewajibkan sebetulnya Mbak Nani untuk sampai membunyikan nilainya. Tapi kalau memang ada ya akan lebih baik sebetulnya gitu ya ee untuk penyampaian berapa sih nilai yang dilakukan efisiensi seperti itu. Ee itu untuk yang efisiensi. Nah untuk yang nomor tiga bukti dukung misalnya kalau kita rapat apakah itu harus ada time stamp foto gitu ya. Ee kalau di Biro Range sebetul di Biro Range itu sebenarnya tidak sampai ee meminta sedetail itu, tapi ini kan karena memang proses evaluasi pastinya mereka minta data yang lebih akurat ya. Nah, ini alhamdulillah kemarin kan sudah ada Bimtek dan sudah diikuti oleh semua teman-teman juga di ee provinsi ya untuk Bimtek-nya. Jadi sudah tahu. Jadi mudah-mudahan nanti ini kita saling melengkapi aja gitu, tidak saling beda membedakan antara birora dan Inspektorat, tapi saling melengkapi. Jadi kalau memang Inspektorat minta ada sampai time stamp ya sudah gitu ya. Jadi memang itu akan dianggap lebih validlah datanya seperti itu. Lalu yang keempat terkait proses entry ya di sinergi ee jika baru mengisi realisasi kemudian data-datanya belum lengkap semua ya. itu masih tersimpan, Mbak Nani. Jadi, kita ee ngisi data ee satu iku aja itu kan nanti ketika diimpan itu statusnya akan berubah jadi ee proses operator gitu ya. Kalau sebelumnya masih ee kalau yang benar-benar belum diapa-apain tuh ee ini abu-abu gambar pensil ya kalau enggak salah ya. Jadi belum diapa-apain tuh nanti kalau udah ada proses entry itu sebetulnya sudah disimpan di sistem, tapi data itu tidak akan ditarik ee untuk proses rekap data, capaian kerja dan lain-lain gitu ya selama data data tersebut belum sampai di tahap penetapan ya. Jadi mohon ee diingat Bapak Ibu ee pastikan bahwa data-data di sinergi itu prosesnya adalah statusnya adalah proses sudah di penetapan ya. termasuk juga PK mungkin yang ee di dokumen aja yang tidak ada status penetapan. Jadi kalau untuk monitoring capin ini status dokumen terakhir itu adalah sesuai kriteria gitu ya. Jadi sudah hijau semua itu. Kalau sudah hijau tuh sudah aman Bapak Ibu seperti itu. Nah untuk yang pertanyaan terakhir ya ee saya minta bantu Mbak Nik deh yang kelima ya. Banyak banget pertanyaan. [tertawa] Silakan Mbak Nik. Iya. Eh, makasih Mbak ee mungkin saya sambil izin share screen, ya. Iya. Apakah sudah terlihat ya, Bapak, Ibu? Oke, ini adalah ee salah satu contoh ee pembahasan untuk prioritas, ya. Jadi, di sini ee prioritasnya adalah data 5 sasaran Visi Indonesia Emas dan 45 indikator utama pembangunan. Nah, ini memang lokusnya ada di Direktorat Analisis dan Rajaca Satelit dan BPS Provinsi. Jadi, PJK yang punya anggaran ada di dua itu tuh ada di analisis statistik dan BPS provinsi. Nah, di bagian awal, di bagian awal ini di template kami itu kami jelaskan ee RO ini mendukung yang mana sih itu sebetulnya sebagai upaya literasi supaya kita sama-sama paham sebenarnya apa yang kita lakukan kontribusinya ke mana dalam konteks pembangunan nasional. Nah, ini juga untuk mengantisipasi khawatirnya ada ee sampel gitu ya, sampel penilaian m kan ke provinsi atau kabupaten kota. Nah, terkait dengan prioritas ini terus ditanya ini prioritasnya mendukung yang mana sih? Gitu. Nah, makanya di bagian awal ini kami jelaskan dulu nih. Oh, prioritas ini mendukung bagian ini. Nah, habis itu baru masuk ke tabel capaian RO. Nah, di sini mm kita melaporkan ada RO prioritasnya dan satuannya sudah ee sudah dikunci gitu. Nah, Teman-teman memasukkan target output sesuai dengan ee yang tercantum di pagu ya berarti. Kemudian realisasi output dan realisasi anggarannya. Nah, seperti yang tadi saya sampaikan ini dicantumkan kondisi tanggalnya jadi memungkinkan sangat memungkinkan untuk berbeda dengan angka final dicaput. Nah, kemudian apa nih yang kita jelaskan di sini bagian bawahnya ya, Teman-teman? Menjelaskan aktivitas apa sih yang sudah dilakukan kaitannya dengan prioritas tadi. Kalau konteks kita adalah di lima sasaran visi dan 45 indikator utama pembangunan, teman-teman di provinsi sudah melakukan apa saja sampai dengan triwulan 2? Apakah sudah ada upaya koordinasi dengan ee pemda dengan KL atau dengan dinas? atau ee ada upaya lain yang sudah dilakukan. Jadi dijelaskan aktivitasnya apa. Oke. Kalau aktivitasnya adalah ee koordinasi ya, outputnya apa? Output dari koordinasi itu apa? Misalnya kesepakatan bahwa untuk indikator ee misalnya apa ya? Kalau ee indikator utama pembangunan ee apa? hijau-hijau ya pokoknya ada indikator misal ada kesepakatan kesepakatan untuk indikator tertentu ya itu outputnya itu outputnya adalah kesepakatan mengenai misalnya bahwa BPS akan melakukan pendampingan ee kepada OPD yang melakukan penghitungan untuk indikator tersebut itu contohnya. Nah, kendala kendala Halo. Termute, Mbak. Oke. Oke. Kendala kendala yang teman-teman hadapi dalam ee melakukan atau mencapai target output ini sampai dengan triwulan 2 itu seperti apa? Solusi yang sudah dilakukan seperti apa? Dan rencana tindak lanjutnya tuh mau ngapain kita di triwulan 3. Nah, saya enggak tahu nih untuk RO prioritas ini apakah sudah diberikan timeline ya oleh ee PJK gitu. Kalau memang itu sudah diberikan timeline, maka teman-teman bisa dibahas di sini bahwa oh sesuai dengan timeline yang diberikan oleh pusat, kami di BPS Provinsi sudah melakukan ABC secara tepat waktu. Output-nya adalah A B C. Nah, bagaimana kalau memang dua sesuai timeline memang belum ada aktivitas yang dilakukan ya dilaporkan saja di sini bahwa sesuai timeline dari pusat ee aktivitas yang mendukung prioritas ini baru akan dilakukan di triwulan 3 misalnya seperti itu. Nah, di sini kan juga kami berikan ee contoh narasinya ya. Nah, ini Bapak Ibu bisa ee sesuaikan atau modifikasi sesuai dengan kondisi di masing-masing satker seperti itu. Nah, kira-kira udah ada ee bayangan belum, Teman-teman, terkait dengan RO prioritas ini? Maaf, Mbak Ni. Kayaknya untuk kalau kalau untuk yang timeline kayaknya juga belum ada karena kan infonya tuh memang ee ini teman-teman belum dapat apa-apa gitu loh, Mbak N. Jadi, dan ini juga kayaknya ee bedanya apa gitu loh, Mbak Ni, sama yang RTL. Karena kan misalnya kayak Indonesia emas ini juga ada di prioritas nih, sektoral juga, sedangkan di kertas kerja kan juga ada. Terus bedanya apa aktivitasnya itu RTL-nya sama tadi kan katanya kan itu beda ya isiannya ee yang ee di kertas kerja sama yang di prioritas. Kak, tapi kalau di kalau saya iniin kayaknya harusnya isinya sama gini eh arti apa di sini tuh isiannya artinya sama gitu loh, Mbak. Karena kan yang dilakukan ee iya yang di yang akan dilakukan itu kan memang yang dilaku ee apa yang ya kayak misalnya Indonesia emas itu kan yang memang dilakuk yang akan dilakukan di turunan ee berikutnya RTL-nya kayak gitu memang sudah bukan apa ya kayaknya tidak ada bedanya gitu loh Mbak. Kalau saya nangkapnya gitu, malah tidak ada bedanya antara KK sama prioritas ya. Oke. Ee berarti ini kita bicara yang bagian atas ya, Mbak Nani ya, yang penjelasan periku ya. Heeh. Oke. Jadi memang ee antara penjelasan yang di bagian iku dengan penjelasan yang prioritas itu bisa sama, bisa juga berbeda gitu ya, Mbak Nadi. Kayak misalnya di yang atas itu kan kita sudah terpisah-pisah tuh ada publikasi statistik ee Duknaker, publikasi statistik Kesra. Nah, itu kan berbeda-beda ya. Iya. kendala aktivitas kendala solusi rencana tindak lanjutnya ya hanya berkaitan dengan itu. Nah, sementara di sini di 45 indikator UP itu apakah memang kan indikatornya beririsan ya, indikator yang ada di ee penjelasan Iku misal pertumbuhan ekonomi itu yang dihasilkan oleh ee neraca produksi misalnya itu sudah masuk publikasinya di neraca produksi sudah teman-teman jelasin tuh di bagian neraca produksi ee kendala apa yang dihadapi. Kemudian ee solusinya seperti apa. Nah, ketika masuk ke data lima sasaran visi, betul memang indikator pertumbuhan ekonominya dipakai di lima sasaran visi. Kita bicara kendala di lima sasaran visi ini kan kita enggak cuma bicara pertumbuhan ekonomi ya, kita bicara dengan indikator-indikator yang lain. Nah, dalam konteks itu sangat memungkinkan untuk berbeda gitu, Mbak Nani. Jadi, kita enggak ngunci nih, Mbak. Apakah ini harus sama? Eh, harus berbeda itu kita enggak ngunci seperti itu. Istilahnya kita membuka peluang ini bisa sama bisa beda. Kalaupun sama ya enggak apa-apa gitu. Iya. Tapi memang sih ee untuk misalnya inflasi inflasi nih kemungkinan sama nih inflasi eh enggak ding. Inflasi itu kan publikasi statistik harga. Di dalam statistik harga itu kan tidak hanya bicara inflasi ya. Nah, dalam konteks seperti itu bisa jadi bisa jadi nih ya Mbak Nani ya enggak dikunci tapi bisa jadi ketika kita bicara publikasi statistik harga kita tuh bicara enggak cuma untuk penyusunan ee inflasi saja mungkin ada harga produsen ee kalau inflasi kan harga konsumen ya kemudian diagram timbang mungkin kita bicara itu. Nah, sementara yang diprioritas kita fokus hanya bicara yang inflasi. Nah, dalam kondisi seperti itu bisa berbeda tuh antara kendala dan solusi yang ada di publikasi statistik harga dengan kendala dan solusi di ee prioritas inflasi gitu. Tapi kita enggak ada aturannya apa harus berbeda gitu. Enggak ada, Mbak Nani kita serahkan ke masing-masing sesuai yang dirasakan atau dikerjakan oleh teman-teman di daerah. Baik, terima kasih Mbak ee untuk sementara cukup Mbak NIK. Tapi nanti kalau ada ini chat lagi ya, Mbak Ni. Iya, Mbak. Ee terus untuk yang tadi, Mbak ni yang bukti dukung tadi itu okelah kalau misalnya untuk ee pemeriksaan tahun depan kita memakainya yang ada ee time stamp sama yang yang tanggal tadi itu ya. Tapi untuk yang sekarang ini gimana nih, Mbak? Ini kan ee kok karena dari Biroor kan tidak ada menginfokan untuk ada tanggal-tanggal yang kayak gitu. Apalagi koordinasi dengan WA itu kan cukup dengan WA, screenshot WA-nya saja. Sedangkan yang diminta sama inspektor sekarang itu kan harus ada tanggalnya. Nah, ini gimana nih jadinya? Kan malah seluruh satker kita kena nih. Provinsi pun juga kena jadinya kan karena kita menerima dari biroorennya seperti itu. Nah, ini gimana nih kalau ee apakah bisa ee Biroren melobi Inspektorat deh supaya memaafkan yang untuk tahun ini gitu. Jadi supaya kan teman-teman yang kita kan masalahnya ini selindo gitu loh, Mbak. Tidak hanya di satu satker saja tapi selindo ini masalahnya gitu loh. Apakah tidak bisa diampuni dulu sekarang gitu tahun depan baru deh kita mulai karena sudah ada ee instruksi dari Biroren gitu loh Mbak. [tertawa] Ini Mbak Dina nih yang pas nih. Monggo, Mbak. Oke. Oke. Terkait ee kriteria time stamp tadi ya sebetulnya ee jadi gini Bapak Ibu, waktu kita berdiskusi terkait KKE itu semua ee diskusinya melalui kita juga ya. Jadi, BiroRen, biro Perencana dan Kerja sama juga berapa kali ya kita melakukan rapat dan memang waktu itu tidak ada sih pembahasan sedetail ini gitu ya. Jadi ee apakah FL ada time stand dan lain-lain gitu tuh tidak ada gitu. banyak hal yang poin-poin pemeriksaan itu yang kita negosiasi sebetulnya sudah Mbak Nani. Cuma mungkin tadi karena time stem ini kan permintaan untuk bukti bukti akurasi gitu ya ee untuk masalah eeelaporannya, data pendukungnya. Cuman ini nanti kami coba koordinasi dulu ya ke Inspektorat karena ini adalah informasi baru ke kami. Kami tidak ter ee belum baru inilah kami tahu gitu ya karena kemarin memang kertas apa pembahasan KKI-nya lebih ke terkait poin-poin pemeriksaan gitu ya. Tidak sampai sedetail bagaimana penyampaian bukti dukungnya. Mungkin ini kami pending dulu, kami coba koordinasi dulu bagaimana untuk evaluasi tahun ini berarti kan Mbak Neni ya karena baru dikasih tahu-tahun ini gitu kan ya. Cuma ee mungkin informasi hasil diskusi kami akan kami sampaikan secepatnya gitu ya di grup ee Binagram Selindo gitu ya. Seperti seperti itu kali ya Mbak Neni ya. Iya Mbak ya. Mudah-mudahan setelah setelah ini nanti ee penyusunan eh penyampaian bukti dukung sudah bisa dilengkapi dengan time stamp gitu ya sesuai harapan dari ee evaluator gitu. Karena kita memang enggak terlalu memahami gitu ya kalau dari sisi evaluasi memang jangan-jangan butuh gitu ya sampai sedetail itu gitu. Seperti itu seperti itu Mbak Nani. Iya. Mbak selanjutnya Mbak Mbak Dina izin boleh enggak ee menyampaikan tadi ya yang masalah masalah foto yang ada itunya tadi ya geoteknya itu kalau sependek yang saya tahu. Jadi kalau misalkan foto itu bagian dari laporan atau [berdehem] bagian dari notolen itu enggak butuh sebenarnya. Jadi foto itu butuh geotek atau waktu dan tempat itu ketika buktinya adalah ee foto to gitu loh. Foto aja gitu kalau kalau yang saya dapat ya kemarin. Tapi nanti boleh konfirmasi ke Inspektorat. Jadi kalau misalkan nan ee tindak lanjutnya seperti ini misalnya melakukan ee koordinasi dengan pihak pemda gitu kan. Terus nanti buktinya cuman ada foto aja. Nah enggak ada enggak ada laporannya. Nah, itu sebenarnya mereka enggak bisa terima kalau enggak ada geoteknya. Jadi, geoteknya itu menunjukkan oh memang mereka melakukan di dinas tersebut pada jadwal yang sesuai gitu. Itu ee okelah mereka terima gitu sih kalau Inspektorat kemarin bilangnya. Tapi ketika foto itu adalah bagian dari laporan atau notulen itu enggak pakai Geotek enggak masalah tapi nanti boleh dikonfirmasi ke inspektoratnya ya gitu Mbak Dina. Makasih. Iya, makasih Mbak Sazmi atas tambahan informasinya ya. Ini sebenarnya chat saya sambil berjalan nih, ada ee teman dari Inspektorat juga menginfokan. Jadi memang sesuai ya dengan informasi yang disampaikan Mbak Suhasni ya, bahwa sebetulnya bukan semua foto baik itu yang dilaporan harus ada geotek. Kami kira tadi seperti itu, Mbak Nani, Mbak Swasni. Ternyata kalau sudah ada laporannya ya foto-foto itu tidak sebetulnya tidak diminta lagi untuk ada tagging time stamp-nya seperti itu ya Mbak SASMI ya. Jadi mungkin ee yang sumber ini adalah memang tidak ada laporannya, hanya foto-foto aja gitu ya Mbak Neni ya. Yang ini loh, Mbak. Yang WA yang by koordinasi by WA itu memang harus di ada tanggalnya kalau di kita eh kalau diminta yang kemarin itu. Jadi tidak Iya. Karena memang tidak ada laporan koordinasinya sama sekali gitu ya. Dokumen laporan. Ya sudah entar kita coba ee diskusikan lagi lebih detail terkait ee hal ini ya Mbak Nani ya. Ee sebetulnya bagaimana yang bisa tanpa time stamp? bagaimana yang memang kasusnya harus ada gitu ya sebagai bukti validitas lah g bahwa data ini memang dapat dipercayalah gitu yael seperti itu Mbak Nani ya. Baik terima kasih Mbak Dina sama Mbak Ani. Oke. Baik, terima kasih ee Ibu Nani dan juga Ibu Anik, Ibu Dina atas pertanyaan dan jawabannya. Kami persilakan ee penanya selanjutnya yang ada di Zoom dari Bapak Ibu di BPS Provinsi Jawa Tengah. Cekek. Halo. Iya. Suara saya sudah terdengar ya? Oke, terima kasih Mbak Clara. Ee izin menanyakan ya, ini agak teknis ke aplikasi sinergi gitu ya. Tadi kan kami sudah nyoba buka untuk aplikasi sinerginya di operator perencanaan itu tersedia menu generate notuland dan juga generate kertas kerja. Nah, mungkin ee itu tadi kan belum sempat dijelaskan ya, itu apakah memang nantinya ee akan memungkinkan kita bisa melakukan generate notulen dan juga kertas kerja melalui aplikasi sinergi. Kemudian untuk pertanyaan kedua ee tadi ee di ketika didemokan juga untuk realisasi kan diisikan satu angka ya itu tidak berarti kan kita kalau misalnya kita ambil dari LK kertas kerja berarti kita ambil realisasi yang nilai jadinya persentasinya ya tidak sampai ke x dan y-nya. Sementara untuk x dan y nanti akan diuraikan di dasar hitung realisasi. Nah, mungkin ee ini sekedar saran aja ya. Mungkin ini kenapa kok hanya mengisikan satu target nilai? Karena dulu waktu kita mengisikan target itu kan juga hanya satu angka ya, kemungkinan relate-nya ke situ ya. Makanya kenapa tidak sampai ke x dan y-nya. Mungkin saran untuk ke depannya bisa dilakukan juga pengisian realisasinya tuh sampai ke nilai x dan y-nya gitu. Jadi jadi nanti sama ketika kita mengisikan di kertas kerja pengukuran kinerja itu kan kita juga mengisikan nilai skor nilai x dan y-nya. Nah, kemudian mungkin ee ini usulan juga di kolom di kolom dasar hitung realisasi itu mungkin bisa juga ditambahkan ee terkait dengan pengisian basis data karena di proses evaluasi juga itu di Notulen tidak hanya diminta terkait dengan dasar hitung realisasi, tapi juga sampai ke basis datanya, terutama untuk indikator kinerja yang sifatnya adalah publikasi dan laporan statistik. Nah, kemudian untuk ee pertanyaan ketiga adalah ee saya ingin bertanya terkait pemeriksaan oleh admin perencanaan BPS Provinsi. Nah, ini ee kalau dilihat dari proses bisnis yang ada di aplikasi Sinergi itu hanya dilakukan di tahapan penelahan indikatornya saja ya. atau tadi ee saya terlewat karena tadi sepertinya belum dijelaskan untuk pemeriksaan di notulen, kemudian daftar hadir dan [berdehem] juga undangan yang sudah diunggah oleh teman-teman kabupaten kota begitu. Nah, mungkin juga ini sekedar saran juga itu kan kalau dulu kan kita bekerjanya melalui LK pemeriksaan ya di Excel itu juga ada guidance-guidance hal-hal yang harus kita periksa. Nah, di sementara di aplikasi Sinergi itu kan tadi kalau kami lihat hanya kita memberikan catatan penolakan ee hasil penelaahan begitu. Mungkin sarannya adalah nanti diberikan juga guidance-guidance poin-poin mana yang harus diperiksa seperti yang ada pada LK pemeriksaan. Nah, kemudian ee yang ini pertanyaan ke berapa tadi? Keempat. Keempat ya sekarang ya? Keempat. Nah, nantinya ee pada proses evaluasi kelima, Pak, Mbak. Oh, kelima ya. Sudah kelima. [tertawa] Nah, [terkesiap] kelima ini kan kalau saya melihat dari ee sebenarnya sudah pola ini sudah saya lihat dari awal tahun ya, ketika kita memanfaatkan sinergi perencanaan itu kan kita diminta untuk tepat waktu dalam mengunggah notuland monitoring capaian RENSRA. Kemudian pada saat review target RENSRA dan ini sekarang saya juga sudah melihat di ketika kita melakukan pengukuran kinerja triwulanan kita juga langsung mengunggah dokumennya berupa notul not notulen rapat undangan undangan dan juga daftar hadirnya. Tidak seperti ketika sebelumnya yang kita cuma menyetorkan link gitu. Apakah nantinya di ke depannya ya proses evaluasi itu akan langsung mengambil dokumen implementasi yang sudah kita unggah setiap triwulan begitu. atau jadi nantinya mungkin ke depannya kan tidak akan mungkin di proses evaluasi sudah enggak ada lagi Permindok mungkin ya karena semuanya sudah ngambil dari aplikasi sinergi perencanaan ini. Nah, mungkin ee kalau misalnya seperti itu berarti kan dari sekarang kita sudah memitigasi ya Bapak Ibu. Jadi sudah mulai apa yang kita unggah itu harus harus clean, harus benar begitu. bersesuai dengan apa yang diminta oleh Inspektorat ketika tahapan proses evaluasi dan juga mungkin nanti ketika sudah selesai batas waktunya dari sinergi perencanaannya juga ditutup nih ada cut off tanggalnya jadi tidak ada memungkinkan adanya proses unggah-unggah lagi ketika sudah ee masa batas masa waktu begitu karena kan kami memahaminya seperti itu. Soalnya kan kemarin dengar-dengar waktu evaluasi masih ternyata masih bisa dibuka gitu. Nah, itu mungkin ee sekedar ini ya saran ya. Jadi nantinya kalau misalnya memang dokumen yang kita unggah, yang kita implementasikan ini akan digunakan dalam proses evaluasi ya berarti harus disesuaikan juga gitu, harus clean begitu. Mungkin itu. Terima kasih Mbak Klara dan Mbak Dina dan Mbak Aning. Iya, terima kasih. Mohon maaf, ini dari Mbak Mbak siapa? Maaf namanya Siska dari BPS Provinsi Jawa Tengah. Oke. Baik, terima kasih Mbak Siska dari BPS Provinsi Jawa Tengah. Em kami persilakan e Ibu Dina atau Ibu And. Iya, silakan Ibu Dina. Terlalu menyorot. [tertawa] Iya. Ee terima kasih Mbak Siska ya dari Jawa Tengah ya. ada lima tadi kayaknya cukup detail ya pertanyaannya. Pertama terkait ada menu ya, menu generate not dan generate kertas kerja. Iya. Jadi sebetulnya ee kita memang menyediakan generate no land dan kertas kerja ini adalah untuk ee memudahkan gitu ya, memudahkan proses penyiapan dokumen. Jadi ke depannya sebetulnya notuland ini kita sebenarnya sudah mau rilis nih, tapi ternyata tiap hari ada tambahan-tambahan perubahan-perubahan gitu ya. Jadi kayaknya untuk generate not to land tadi memang kami request ke tim sis untuk di ee disable dulu tombolnya. Tapi memang ke depannya generate not ini adalah ee apa ya? Not tool baru. Jadi kita ngisi nih ya ngisi di IKU capaian-capaiannya, dasar hitungnya, realisasi, target. Nah, semua sudah diisi. Nanti kita bisa lakukan generate not. Jadi memang itu upaya dari kita untuk meminimalisir adanya data yang berbeda antara yang dientry di sinergi dengan notula. Sebenarnya seperti itu tujuannya. Cuma tadinya ini sudah mau dirilis nih Mbak Siska. Cuma ternyata hari-hari ini ada aja perubahan notula gitu ya. Karena mungkin kita dapat banyak pertanyaan pertanyaan lagi terkait notula ini maksudnya apa? Ini maksudnya apa? Jadi ada perubahan-perubahan sehingga ee untuk tran 2 ini kami disable dulu untuk menu generate not ini gitu ya. Tapi ke depannya memang tujuannya adalah lebih ke dari sisi untuk memudahkan teman-teman di unit kerja dan satker menyusun notuline agar lebih selaras datanya ya dengan yang dientry dan notulah yang nanti akan di-upload seperti itu. Dan kertas kerja juga iya sama. Nah, jadi kertas kerja ini juga ee ketika sudah diisi semua datanya itu nanti kalau digenerate akan menghasilkan kertas kerja yang template-nya sama dengan yang kita berikan secara manual ya melalui surat seperti itu. Jadi ee harapannya nanti kertas kerja yang hasil generate inilah yang di-upload seperti itu. Nah, untuk kertas kerja ini ee rasanya ini sudah bisa digunakan ya. Tapi nanti coba kita cek lagi ee kayaknya udah tidak ada perubahan-perubahan dari sisi template vol kertas kerja dan ini seingat saya udah udah kita minta untuk dibuka menu kertas kerja ini. Jadi kertas kerja ini nanti akan bisa diunduh ketika kita sudah selesai semua melakukan isian untuk data ikunya ya data capaian ikunya seperti itu. Itu untuk yang generate not dan kertas kerja ya. Jadi mungkin sebagai informasi Bapak Ibu, Sinergi ini memang ee baru launching tahun ini. Jadi kita sambil kejar-kejaran juga gitu ya untuk terus melakukan pengembangan. Mudah-mudahan ke depan akan lebih ee lebih membantu gitu ya, lebih banyak bisa memudahkan teman-teman untuk proses penyiapan dokumen sakitnya seperti itu. Kemudian tadi pertanyaan kedua, realisasi X dan Y gitu ya. Iya, betul. Memang kalau ya itulah ada plus minus gitu ya. Ketika kita menggunakan kertas kerja manual manual kita bisa ee tinggal tambah baris, tinggal tambah kolom gitu ya. Cuma ee untuk men memindahkan ya mentransformnya menjadi ke sistem gitu, itu tidak sesederhana itu gitu. Jadi memang ee S dan Y ini kita belum bisa akomodir ke sistem karena kebutuhan data antar iku itu berbeda-beda. Ada IKU yang dia hanya butuh X dan Y, tapi bisa jadi ke depannya karena saat ini juga kita sedang melakukan review Renstra dan review iku juga ya. Bisa aja bukan cuman X dan Y, X, Y, Z dan lain-lain lah gitu. yang mana karena perbedaan antar antar ini agak sulit gitu kita untuk menyiapkan dari sisi database-nya seperti itu. Jadi itu juga tujuan kami kenapa si kertas kerja tetap di-upload sehingga nanti ketika ada pemeriksaan evaluasi gitu ya dari tim Inspektorat ketika ingin menelusuri ee ini realisasi ini dari mana sih angkanya itu bisa ee dicompare dengan data di kertas kerja selain dari laporan di dasar hitung tadi ya seperti itu. Nah, ini juga menyambung pertanyaan dasar hitung. Sebetulnya itu kan dasar hitung kolomnya kita tidak kunci jumlah karakternya ya, Mbak Siska. Jadi kalau mau dituliskan basis datanya di situ mungkin dalam bentuk link seperti itu ya yang mengacu ke basis datanya ee ke CISIT atau ke mana gitu. Itu bisa disampaikan saja di situ gitu. Ini kita memang ee ee keterbatasan sistem ya. Jadi sementara seperti itu. Walaupun bisa jadi ke depannya akan kita coba untuk akomodir ya, tapi ada banyak permintaan nih. Termasuk tadi juga ee apakah ke depannya permindok tidak ada lagi? Itu juga salah satu yang kemarin kita baru menerima surat gitu ya, nota dinas dari Inspektur 1 untuk ee sinergi ke depannya begini dong gitu. Semua Permindok ada di sinergi seperti itu sehingga nanti semuanya tinggal tarik. Nah, jadi ada banyak kebutuhan sebetulnya ternyata dari sinergi ini yang kita coba akomodir gitu ya. Tapi ee lagi-lagi ada yang sifatnya memang terbatas untuk dipindahkan di sistem seperti itu. Kemudian untuk tahapan pemeriksaan admin perencanaan. Jadi ee gini pemeriks. Jadi kalau di sinergi kita membedakan kalau di koordinator itu istilahnya tahapannya adalah pemeriksaan. Jadi koordinator itu melakukan pemeriksaan. Kalau admin itu itu melakukan penelaahan. Jadi berbeda ya kita membedakan istilahnya biar enggak ketukertukar. Lalu ee di monitoring capaian kinerja ini memang ada ee role ada tugas yang berbeda antara koordinator dan admin. Berbeda ee dalam sisi gini. Jadi di monitoring chapin ini kan kalau kita lihat bagiannya tadi ada dua hal simultan gitu yang dilakukan ya. pertama adalah entry capaian kinerjaunya. Kemudian juga upload dokumen pendukungnya yang tadi daftar hadir, non tula, dan ee apa satu lagi undangan atau undang-undangan sori ya undangan daftar hadir notula itu kan menu yang terpisah ya iku maksudnya bukan menu yang terpisah ee stepnya berbeda. Yang IKU ada di bagian atas yang dokumen pendukung ada di bagian bawah. Nah, untuk koordinator perencanaan itu hanya melakukan pemeriksaan untuk iku seperti itu. Jadi, dokumen pendukung kita skip karena menurut kami ee kayaknya ee cukup untuk proses pemeriksaan dokumen itu hanya di level operator, tim sakip dan tim penelaah gitu ya. Tim sak. Kalau operator itu kan diterjemahkan di bahasanya kita adalah tim sakip. Kemudian admin itu adalah yang menelaah data kinerja. Jadi kalau koordinator itu hanya memeriksa capaian ikunya termasuk dasar hitungnya ee kendala, solusi dan lain-lain seperti itu. Lalu kalau untuk admin dia memeriksa dua yaitu capaian iku dan ee dokumen pendukungnya apakah sudah sesuai kriteria. Nah, seperti itu. Jadi proses pemeriksaan, proses penelahan ya kalau admin perencanaan pemeriksaan oleh koordinator dan penelahan. Nah, untuk proses pemeriksaan memang kita tidak menyebutkan kriteria-kriteria khusus gitu ya, apa yang harus diperiksa. Jadi ee sama seperti memeriksa apakah udah benar nih mungkin nanti diperiksa dari sisi apakah iya ada 100% capaiannya eh realisasinya seperti itu ya. Tapi kalau untuk dokumen pendukung sebetulnya ada ada kriteria-kriterianya yang harus diperiksa mungkin Mbak Cici apa boleh bisa ditunjukkan enggak ya? Screen aja. Oh iya sudah ya Mbak Aik ya. kriterianya itu sama dengan kertas kerja pemeriksaan ya yang kita share 1 kemarin misalnya sudah undangan, sudah ada tanda tangan pimpinan ini kriterianya dan ini muncul di ee di admin di admin admin perencanaan ya saat melakukan penelaan. Jadi di sini nanti akan ada catatannya. Kalau ee ditolak silakan diberikan catatan. Kalau diterima pun enggak apa-apa kalau mau dikasih catatan ya, mungkin sebagai bagian log gitu ya, bahwa si admin ini memang sudah melakukan tugasnya untuk melakukan pemeriksaan misalnya seperti itu. Sori penelahan itu untuk kriteria apa ee dokumen ya. Tapi memang kalau untuk IKU kita tidak ee mendetailkan kriteria khusus di situ. Jadi kita ya silakan kan sudah dapat bimtek-nya juga ya. apa-apa aja sih yang akan dicek oleh valuator dan mungkin ke depannya pun akan tidak a berbeda apa yang dicek seperti itu. Lalu, mm pertanyaan kelima tadi apa nih? Tepat waktu ee apakah nanti ke depannya akan I betul. Tadi saya sudah sampaikan juga bahwa memang tahun ini juga sepertinya dari ee tim evaluator SAKIP sudah pakai API gitu ya. Tapi hanya memang hanya beberapa dokumen. Nah, tahun depan rencananya memang akan diperluas lagi ya. Bahkan tadi memang requestnya adalah semua Permindok kalau bisa ee itu memang melalui sinergi perencanaan bahkan mungkin unggah sertifikat dan lain-lain. Tapi ini memang masih proses diskusi ya Bapak Ibu karena kami menduga ini akan membutuhkan storage yang besar ee dan penambahan menu yang mungkin akan banyak gitu ya untuk ee permintaan apa Permindok melalui sinergi perencanaan. Tapi ke depannya memang rencananya ada ada rencana seperti itu. Ee mungkin itu ya yang pertanyaan terakhir ya. Apa ada yang kelewat mungkin Mbak Siska? Heeh. Ee sudah cukup komprehensif Mbak Dina. Oh, tadi ya satu lagi ya yang masalah kalau udah di-upload ditutup gitu ya. Oh iya, itu closing ya. Sebetulnya kami sih juga berharapnya begitu gitu ya. Ee kayaknya Simone dulu juga kita sudah menerapkan e close open close period seperti itulah. Cuman karena memang sinergi ini kami nilai masih baru gitu ya, masih ya buktinya aja masih memang masih banyak yang terkendala untuk melakukan ee untuk migrasi sistem lah dari Simone yang dulu semuanya ee meng-upload manual gitu ya, sekarang coba di-entry gitu ya. Ternyata memang kita lihat masih banyak yang terkendala sehingga mungkin untuk tahun ini kita ee coba batasi dulu untuk open close period. Tapi mungkin di tahun depan akan coba kita terapkan ya. Tapi nanti kita lihat dulu ee bagaimana hasil evaluasi dari tim Inspektor juga dari sisi penggunaan sinerginya seperti itu. Mungkin itu Mbak Siska. Oh iya, mungkin sebagai tambahan ya ee ee Mbak Nik atau Mbak Cici bisa tolong buka sinerginya yang role admin ya. Jadi salah satu yang kita dapat gitu ya dari informasi. Jadi ya tadi seperti yang saya sampaikan, kita dapat ini apa laporan terus gitu ya dari teman-teman evaluator ee mungkin dari sisi proses monitoringnya ya yang belum kuat dan itu kami akui karena memang e menu monitoring khususnya yang PK ya dan TW1 capaian kerja T1 kemarin kita tidak punya monitoringnya sehingga mungkin teman-teman provinsi juga agak kesulitan gitu ya untuk melihat sebenarnya ini sudah sampai mana sih teman-teman di kabupaten kota. Nah, ini sekarang sudah bisa ee sudah ada ya kita akomodir menu monitoring capaian kerja ini. Di sini nanti ee Bapak Ibu bisa melihat ee data realisasi terulanannya sudah sampai proses apa. Ee jadi nanti ini bisa dikecilin kali atau digeser ya. Oke. Nah, ini proses-prosesnya mungkin ke kanan, Mbak Cici. Nah, itu kalau itu sudah sampai proses ditetapkan. Nah, mudah-mudahan dengan adanya ini bisa lebih ee membantu ya teman-teman khususnya di level BPS Provinsi untuk memonitoring proses pengukuran kinerja yang ditulan du sehingga mudah-mudahan tidak ada lagi yang terlewat gitu ya. Jangan jangan lagi ada kasus ee tidak lupa ngeklik tombol penetapan gitu sehingga datanya tidak ketarik gitu ya. Ini mudah-mudahan dengan adiknya ini bisa membantu seperti itu. Ini untuk monitoringnya di level provinsi nanti seperti ini. Ini pusat ya kalau ini. Tapi nanti di provinsi mungkin teman-teman juga coba bisa buka sudah tersedia menu ini. Ini tambahan aja. Oke, ee silakan eh next saya kembalikan ke Mbak Kara ya. I terima kasih em Ibu Siska atas pertanyaan pertanyaannya dan juga Ibu Dina atas jawabannya. Kita ke penanya yang ada di Zoom selanjutnya yaitu dari Mas Yoga Bayu dari Provinsi Banten. Kami persilakan ya. Terima kasih Mbak Klara. Ee selamat pagi Mbak Dina dan Mbak Ani. Ee sedikit saya ingin penegasan terkait yang prioritas nasional tadi. Itu kan ada kendala, ada solusi ya. Apakah itu tidak sebaiknya dicakup di kendala solusi yang ada di depan aja ya, Mbak? Soalnya kan biasanya kita itu mengisi kendala solusi yang di depan. Ketika kita mengacu output pada PK itu tim SM itu akan sulit gitu. apa sih kendala yang ditemui? Karena kan kalau ketika kita mengacu pada output yang ada di PK itu kan publikasi bentuknya ya, Mbak. Itu kan kebanyakan datanya kan disuplai dari pusat semua gitu. Nah, apakah untuk kendala kegiatan ini apakah enggak sebaiknya dicakup di depan saja dan di keterangan prioritas nasional itu hanya mencantumkan ee jenis tahapan yang sudah dilaksanakan gitu kan. untuk jenis tahapan ee untuk jenis tahapan yang sudah dilaksanakan sebenarnya sih untuk yang notulat triwulan 1 kita sudah mencantumkan gitu kan ya. Nah, ini untuk untuk yang prioritas nasional apa enggak sebaiknya seperti itu untuk menghindari ee apa dobble pengisian kendala dan solusi gitu kan menurut saya. Ini saran aja ya Mbak. Lalu untuk terkait ee approval di sinergi sebenarnya kendala kita itu ada sebenarnya di koordinator. Koordinator itu kan kepala kepala satker ya Mbak. Maaf kepala satker ya. Nah kendala kita ada di situ sebenarnya karena kepala satker itu kan kadang gimana ya ngeceknya lama karena kesibukannya kan banyak SE apalagi sekarang kan ya. Jadi kendala kita ada di situ terkait timeline dan sebagainya kan. Nah, apakah yang seperti itu bisa di apa ya di digimanain gitulah biar bisa lebih enak gitu loh, Mbak. Terkait itu apa perlu ke admin aja atau cukup atau seperti apa gitu kan. Kalau koordinator sampai level atas itu kan lebih sulit gitu. Itu aja sih Mbak terkait prioritas nasional sebenarnya yang tadi itu. Makasih Mbak Anik, Mbak Lina. Oke. Baik, terima kasih. Em, Mas Bayu eh Mas Yoga atas pertanyaannya. Kami persilakan mungkin Ibu mungkin Ibu Anik ya. Iya. Iya. Ee makasih Mbak. Selamat pagi Mas Yoga. Iya. Ee jadi untuk prioritas Mas betul memang bahwa ee ada beberapa prioritas yang memang sebetulnya itu sudah komplit gitu ya, tercantum di ikunya gitu. supaya tidak double sebaiknya ee tidak perlu dituliskan. Tapi kita juga tidak menutup kemungkinan itu bisa berbeda gitu, Mas. Karena kan kalau di prioritas kita fokus ya kayak misalnya ee yang terkait ee ketahanan pangan itu hanya yang untuk KSA, kemudian juga yang untuk ubinan gitu. Sementara di publikasi statistik tanaman pangan kerjaannya bukan cuma ee KSA sama Ubinan padi aja, ada UBINAN Palawija, kemudian ada SKGB gitu ya. Kalau memang dirasa kendalanya, kendala dan solusinya itu memang sama, ya sudah Mas dituliskan saja gitu. Karena nanti sebenarnya tujuannya gini, ee di lakin itu kita mulai memperluas ya, Lakin 2025 di level lembaga itu kita sudah mencantumkan ee prioritas nasional di dalamnya mencakup aktivis yang dilakukan kendala solusi sampai ee rencana tindak lanjutnya seperti apa itu di level lembaga. Nah, kita berharapnya di 2026 itu bisa tercasecing sampai ee ke level satuan kerja gitu. Nah, kalau misalnya di notuland triwulanannya itu ee tidak tertulis clear kendala ee dan solusinya, khawatirnya nanti menyulitkan ketika kita menyusun lakin tahunannya nih menulisin kendala solusinya sumbernya dari mana nih gitu. Jadi maksudnya dituliskan eh double seperti itu supaya nanti memudahkan ketika diakin tahunannya kita menceritakan tentang prioritas nasional itu clear. Karena memang em ini jadi fokus gitu ya dari Kemenpan dan kita enggak tahu nih penilaiannya apakah hanya des evaluation saja atau mereka sampai ke daerah gitu ya ee menilai beberapa satkers secara sampel itu ee enggak tahu gitu. Jadi memang ini lebih pada upaya preventif ketika diperiksa kita sudah ada. Tapi makasih ya Mas Yoga untuk usulannya. Kemudian yang kedua, nah terkait approval di sinergi eh jadi memang kalau proses pemeriksaan tadi kita ada empat tahapan. Entri, pemeriksaan, penelaahan sampai penetapan. Pemeriksaan dilakukan oleh kepala satker yang diperiksa hanya ikunya saja. Namun sebelum diperiksa kan dientry. harapannya yang sudah di-entry itu bukan hasil kasar gitu ya. Hasil kasar artinya dia sudah lolos pemeriksaan di tahap operator dan lebih bagus lagi kalau itu sudah dibahas gitu di dalam rapat monitoring Putri Wulanan. Jadi harapannya ketika dia ee diperiksa oleh koordinator, kenapa koordinator yang meriksa itu adalah kepala satker sebenarnya lebih menimbulkan awareness kepada kepala satkernya. Oh, satker saya capaiannya baru segini. Oh, SAT saya kendala solusinya itu seperti ini gitu. Apa ya yang bisa yang bisa ee yang perlu kita lakukan ee lebih lanjutnya gitu? Sebenarnya untuk meningkatkan itu sih, Mas, awareness dari pimpinan juga. Kemudian ada banyak kriteria di dalam evaluasi Inspektorat yang keterlibatan pimpinan gitu. keterlibatan pimpinan tuh menjadi kriteria yang banyak berulang ee di beberapa komponen. Jadi harapan kami dengan si pimpinan satker itu memeriksa yang pertama dia aware capaian kinerjanya itu seperti apa. Ibaratnya kinerja saya itu sudah sejauh apa sih? Yang kedua, apa yang perlu diimprove? Kemudian yang ketiga, e sebagai upaya pemenuhan untuk evaluasi juga. Jadi ee kalau dalam operasionalnya ee lama ya silakan nanti di bijaksanai apakah ee setelah disetujui dalam rapat monitoring ee kinerja pimpinan sudah oke dengan hasil ini itu kemudian bisa minta tolong ee sekretarisnya untuk mengapprove by SSO atau seperti apa silakan dibijaksana itu kebijaksanaan masing-masing satkermas disesuaikan dengan [tertawa] kondisinya ya Mas ya. Mungkin itu dari saya. Iya. Gimana Mas Yoga apakah sudah cukup prioritas itu adaambar? Ee suaranya kurang jelas, Mas. Gimana? Sudah, Mbak. Sudah terdengar. Terima kasih. Oh, I oke terima kasih. Em berhubung sudah tidak ada lagi yang rais hand di Zoom, kita beralih Oh, ada satu ee ya ada satu penanya lagi eh dari Bapak Trianto. kami persilakan kebanyakan nanti fotonya di mana kan jadi mend eh minta penjelasan terkait mungkin dalam not yang terbaru kan harus menjelaskan terkait nasional dan cuma kemarin ada pertanyaan karena itu mencurkan target Pak suaranya kurang jelas e pelan sekali Pak kalau boleh tolong diperbesar suaranya, Pak. Didengar? Bisa didengar, Mbak? Ee masih kurang jelas, Pak. Coba bisa didengar. Nah, iya silakan, Pak. Ya, terkait dengan nota terbaru enggak ya? Nah, not terbaru kan sekarang sudah memasukkan penerahan terkait ee target RO ya ataupun dalam caput. Nah, kemarin sempat ada pertanyaan beberapa dasar hitung dalam target Ro. Seperti contoh dalam pembinaan desa cantik itu kita sebenarnya ditargetkan hanya tiga desa. Cuma kalau melihat dari target RO-nya itu ada enam desa atau kelurahan. Nah, yang jadi pertanyaan adalah terjadi ketidakselarasan ya. Sekarang kalau kita melihat antara di kita dengan target RO yang disampaikan dalam POK itu beda. Sama halnya saat kita menyusun beberapa publikasi yang nanti terdapat dalam masing-masing RU itu. Kita juga susah menjelaskan kenapa kok jadi tiba-tiba di RO-nya itu ada enam, kenapa kok ada lima. Itu yang kemarin sempat dipertanyakan juga. Silakan di tadi untuk penjelasan terkait narasi pada prioritas nasional dan presiden. Apakah nanti tadi kan diperbolehkan tidak selaras cuma kalau melihat dari masing-masing RO-nya dan IKnya berbeda, apakah nanti tidak diuji keselarasannya juga Mbak ya. Jadi antara penjelasan di iku nanti di prioritasnya ada perbedaan apakah nanti oh diboleh enggak selaras enggak sama gitu. Terus selanjutnya untuk penjelasan dari prioritas RU tadi kan nanti munculkan realasi anggaran. Nah, dalam penjelasan itu apakah jika penjelasan di perioritas presiden itu terdari beberapa R sudah ada realisasinya, apakah capaian realisasi anggarannya itu kita bagi rata? Itu mungkin itu aja yang bisa saya sampaikan, Pak. Terima kasih atas waktunya. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ya. Baik, terima kasih Pak Trianto. Kami persilakan Ibu Dina untuk menjawab. Iya. Ee terima kasih, Pak Trianto. Ee ini ada tiga pertanyaan ya, mungkin nanti ee pertanyaan yang terkait realisasi anggaran Mbak Anik ya yang jelaskan. pertama adalah terkait notula ya telah memasukkan target RO ee iya betul jadi memang dari bulan 1 kita sudah menggunakan RO ya. Jadi kalau tahun lalu kan ada istilahnya proxi ya tapi tahun ini kita ganti ee karena sesuatu dan lain hal lah gitu ya. Tapi pada intinya kan hampir miriplah ee fungsinya penyampaian RU ini adalah untuk mengukur progres bagaimana pelaksanaan IKU tersebut ya. Karena secara capaian kinerja kan masih nol semua tuh kalau tidak ada laporan ya. Kalau semuanya publikasi itu kan harus menunggu hasil PSB yang ditulan tempat. Jadi, makanya kita memunculkan bagaimana sih caranya mengukur progres ee di unit kerja atau satker gitu ya. Di sori ini di satker aja karena di unit kerja kita belum meminta data RO gitu ya. Jadi memang ini sudah kita masukkan dar satu. Lalu bagaimana kalau ada perbedaan ya memang ee ini kita sudah identifikasi dari tulan satu ya. Jadi ada perbedaan antara target di data kinerja untuk sakit dan untuk RO. Nah, bagaimana pelaporannya di Notula? Enggak apa-apa ee dilaporkan aja sesuai target RO-nya. Ee walaupun mungkin tadi yang sebenarnya adalah yang data target sakip ya, Pak Trianto ya, bukan yang enam ya, tapi yang tiga ya. Tapi ya itulah fungsinya Nula di situ kita jelaskan saja. Ee tadi kan ada kekhawatiran kena nanti takutnya jadi enggak selaras dan lain-lain. Dijelaskan saja Pak Tri kalau ini memang ada perbedaan data gitu ya, karena data RU ini mengacu ke dokumen DIPA misalnya atau apa gitu ya untuk menguatkan penjelasan dari kenapa ini tidak selaras. Karena memang ini ya kita ada sudah mengidentifikasilah ada ketidakselarasan antara data RU dicabut dan data di kinerja. Dan ini pun sebetulnya kemarin ee seaman saya sedang diproses ya oleh tim yang lain untuk mudah-mudahan ini bisa diswaraskan gitu ya. Jadi data target yang descan baik itu di Caput maupun di data kinerja itu kita berharapnya memang itu nanti diselaraskan dan sama seperti itu. Tapi untuk sekarang untuk mengakomodir kasus perbedaan itu tadi seperti itu aja Pak Tri tetap disampaikan tapi di notula itu dituliskan kenapa tidak selaras. Nah, ini nanti ee akan digunakan oleh tim evaluator untuk ee menelaah lebih dalam lah gitu ya, sehingga tidak langsung main disalahin gitu seperti itu. Itu untuk yang perbedaan antara target RO dan target sakit. Ee yang kedua tadi apa ya? Apakah narasi kalau ada perbedaan itu? Itu satu itu berarti menjawab pertanyaan kedua juga ya. Baik, untuk yang realisasi anggaran ee mungkin Mbak Aik ya bisa menambahkan. Silakan Mbak Anik. Iya, terima kasih. Terima kasih Mbak Dina. Saya izin share screen ya, Bapak Ibu. Apakah sudah terlihat? Oke. Ee ya, betul apa yang disampaikan oleh ee Pak Tianto ya, bahwa ada beberapa prioritas yang dia itu ditopang oleh lebih dari 1 RU. Contohnya untuk ini ee untuk isu strategis data komoditas gula, pergaraman, jagung, beras, daging, lembu, perikanan, dan bawang putih ini ditopang oleh 1 2 3 4 5 RO ya. Jadi ditopang oleh 5 RO. Nah, bagaimana dengan penyerapan anggarannya? Nah, penyerapan anggarannya ini bukan merupakan rata-rata dari penyerapan anggaran setiap RO ya, tapi dari 5 RO itu total ee total anggarannya berapa dan yang sudah dibanyakkan berapa. Jadi, realisasinya secara total berapa? Kalau untuk yang di bagian narasi ini nih, di bagian narasi ini kan ee ada ya e sor di bagian narasi mungkin. Nah, di sini ya dari sisi anggaran penyerapan anggaran kegiatan telah mencapai sekian persen. Nah, ini penyerapan sekian persen ini merupakan total dari seluruh RO yang menopang prioritas tersebut. Mungkin itu Mbak Dina tambahan dari saya. Mudah-mudahan cukup menjawab ya, Pak Tri. Bagaimana Pak Tri? Maksudnya nanti kalau total itu kan ada masing-masing ya, Mbak ya. Berarti apa menjelaskan kita R ini total penerapan anggaran sekian atau kita rinci satu persatu? Oh, kalau yang di bagian tabel kan sudah dirinci ya, Pak ya. Kalau di bagian tabel nih sudah ada nih satu persatu silakan. Nah, kemudian di bagian narasi secara total saja bahwa dari sisi penyerapan anggaran, penyerapan anggaran untuk keelima RO tersebut sebesar berapa persen? Nah, itu dijumlahkan. Dijumlahkan total anggaran dari 5 RO itu berapa, realisasinya berapa. Dapat deh persentasenya. Cukup, Pak. Cukup, Mbak. Terima kasih. Oke. Oke. Baik, terima kasih Pak Trianto, Ibu Dina, dan juga Ibu Ani. Mm. Kita lanjut ke Q&A, Bapak Ibu. Saya coba bacakan beberapa pertanyaan yang sudah masuk pada Q&A yang ada di link tree. I. Yang pertama ee mungkin pertanyaan dari Bapak Aldi BPS Provinsi Sumatera Barat yang juga sejalan dengan Bapak Satto Rahmawan dari Direktorat Statistik Distribusi. Apakah bisa melakukan penyesuaian target pada kertas kerja? Ee kalau kondisi di Provinsi Sumatera Barat itu terkait dengan penyesuaian target di indikator tingkat keberhasilan pembangunan ZI. Sedangkan kondisi di statistik distribusi ada dua survei yang sampai saat ini belum ada kejelasan anggaran sehingga ee padahal hasil dari survei tersebut ee DSD menargetkan ada empat publikasi yang ARC. Jadi pertanyaannya apakah target masih bisa diubah? Kami persilakan. Oke makasih Mbak Klara. Jadi tadi pertanyaan terkait target triwulanan ya. ee mirip tapi sebetulnya berbeda ya. Jadi untuk yang sumber ya tadi ya pertama ya yang terkait Z. Jadi gini Bapak Ibu, sebetulnya memang kita sedang mengupayakan ya sampai sekarang sih target rulanan itu memang hanya menggunakan target yang dilaporkan di awal tahun ya di data PK ya karena itu kemudian dijadikan diuji keselarasannya dengan FRA yang disampaikan di Tulan 1 oleh Inspektorat. Tapi memang hasil kami konsultasi dengan Menpan gitu ya, bahwa sebetulnya yang namanya perencanaan itu kan ee pengukuran yang kita lakukan tiap berkala ini kan juga adalah bagian dari menyesuaikan gitu ya. Bisa jadi ada penyesuaian-penyesuaian perencanaan seperti itu. Sehingga sebetulnya kalau dari ee koordinasi kami ke Kemenpan itu tidak saklek harus menggunakan target yang di awal tahun. Sebetulnya seperti itu secara teorinya. Tapi untuk saat ini memang ee kami masih meng-close gitu ya untuk mengubah targetan seperti itu. Cuma kalaupun memang itu kasus ZI pertama ya, kasus Z ini mungkin agak miriplah dengan yang distribusi tadi. Ketika mengubah target itu kita juga karena tadi kami clos kita perlu dasarnya gitu ya bagaimana kenapa gitu diubah. Contoh Zi. Zi ini kenapa diubah? Kita butuh suratnya. Ee surat resminya kenapa target Zi ini diubah di mungkin di bulan 1 barangkali ya atau di bulan April yang saya dengar gitu. Kalau cuma cuma dari apa ya mm penyampaian via WA ataupun mungkin dari hasil bimtek tapi tidak ada surat resminya ini ee kami enggak bisa melakukan itu gitu ya, enggak bisa membuka untuk penyesuaian target seperti itu. Karena memang ee kemarin juga kalau mentikan perubahan target di tulanan itu pun harus dengan dasar yang jelas itu ada kenapanya suratnya seperti itu ya. Jadi enggak juga yang oh karena kita enggak tercapai ininya ee respon rate-nya jadi ee ee target ini kita turunin enggak gitu juga gitu ya. Nah, kalau yang Z ini kami juga baru terinfo gitu ya, bahwa ternyata ada perubahan target nih dari PJK pusat ya kayaknya ya yang paselusuran telusurin ada suratnya. Mungkin nanti kalau memang ini sangat urgen gitu ya, karena tadi kalau membaca catatan pertanyaannya itu akan mempengaruhi. Coba mungkin nanti diminta ya Bapak Ibu ee suratnya dari PJK Zi barangkali ya yang melakukan pengubahan target ini nanti ee untuk kami telaah gitu ya seperti itu karena infonya tidak ada surat seperti itu untuk mengubah ee waktu proses pengubahan target ini tidak melalui surat tersebut seperti itu. Itu untuk yang sumbar. Lalu yang DSD tadi ee sama ya pada intinya gini ee untuk saat ini kita tidak mengakomodir perubahan target rulanan dulu, tapi nanti kalaupun memang tidak tercapai disampaikan aja dulu kendalanya gitu ya. Misalnya tidak ada anggaran seperti itu. Kalau dari apa yang dilaporkan tadi kan tidak ada anggarannya. ee ya disampaikan aja bahwa kendala diulan 2 ini kenapa ini tidak tercapai ya karena sampai sekarang anggarannya belum tersedia sebetulnya ee kami juga tadi seperti yang saya infokan ya bahwa akan ada proses review Renstra yang ditargetkan juga di tahun ini. Nah, mudah-mudahan ketika nanti ada review Renstra ini kita bisa melakukan apa ya pengubahan lagilah gitu ya ada review PK lagi seperti itu. Jadi untuk saat ini belum dibuka untuk pengubahan apa peri targetan gitu ya untuk saat ini. Cuma nanti kalaupun memang ee ini diakomodir karena kami perlu banyak koordinasi nih ke teman-teman di Inspektorat ya, apakah ini memungkinkan kita lakukan ataukah seperti apa gitu. Nah, untuk saat ini dilaporkan saja apa adanya gitu ya, targetnya seperti apa, ee realisasinya kalau tidak tercapai kenapa kendalanya di situ. Mungkin itu ya untuk masalah perubahan target kerulanan atau mungkin ada tambahan dariikup ya. Baik, terima kasih e Mbak Ibu Dina. Kami lanjutkan ke pertanyaan selanjutnya dari Bapak Abdul Hadi dari BPS Kabupaten Banyuwangi. Mungkin mau ee mengkonfirmasikan ee aturan terkait 80% kehadiran pada apa minimal 80% kehadiran pada rapat monitoring capaian kinerja itu apakah ee seluruh pegawai yaitu PNS dan P3K atau PNS saja. I 80% ini ASN ya, jadi termasuk P3K dan ini datanya memang langsung ditarik dari Kap ya Bapak Ibu. Eh sor enggak simpor sori kalau KP SKP ya kecampur-campur. Jadi 80% ini eh ICN ya jadi PNS dan P3K. Baik, ee terima kasih Mbak Dina. Selanjutnya terkait ee selanjutnya pertanyaan dari Bapak Panji Rahmayadi dari BPS Kota Pangkal Pinang terkait dengan RO bagaimana apabila ada RO yang tiba-tiba ee hilang gitu ya. Jadi di Triwolan 2 ini di bulan di satker kami ada eh di bulan Mei masih ada RO terkait ikun neraca satelit, tapi di bulan Juni ada revisi di mana ada RO nya tidak ada lagi gitu hilang gitu. Itu pengisian realisasi Ro-nya bagaimana? Iya. ee terkait RO ya. Ya memang banyak ini ya banyak penyesuaian kita ini ya di Tulan SAT karena memang ada implementasi SOTK baru, ada RO yang pindah, ada RO baru gitu ya. Dan mungkin di kejadian di Pangkalpina ini R-nya tiba-tiba hilang. [tertawa] RO-nya tiba-tiba hilang. Nah, untuk tula ee kalau memang tidak ada anggaran di situ ya sudah diisi strip saja Bapak, Ibu. Ee jadi ee enggak usah bingung gitu ya kalau ada RO hilang gimana laporan di no tulanya ya sudah diisi strip-strip aja karena memang sudah enggak ada kan untuk periode terpulan 2 ini. Ee jadi kemarin kita juga sudah koordinasi dengan tim anggaran, tim perencanaan, tim ONEV gitu ya. Jadi untuk ee periode perubahan shifting RO ini kan di Juni ya. Jadi memang di bulan 2 ini ya sudahudah dilaporkan sesuai data periode anggarannya terakhir di Juni ya 30 Juni berarti ya seperti itu. Jadi kalau yang R-nya tadi enggak ada ya sudah diisi strip aja Bapak Ibu. Itu aja Mbak Lara. Baik terima kasih. Em kita masih ada waktu, jadi lanjut ee di pertanyaan Q&A ya, Mbak Dina, Mbak Anf dan juga Rizki. Pertanyaan masih dari Direktorat Statistik Distribusi. Tadi Pak Sabto juga ada bertanya terkait kegiatan sensus ekonomi yang merupakan salah satu isu strategis nasional. Apakah kertas kerja dan notulen dibuat terpisah dengan kegiatan yang biasanya dan apakah di-entry juga di sinergi. Silakan mungkin ee Ibu Ibu Anik. Oh, Ibu Dina. Oke, silakan. [berdehem] Ee tadi itu kan kegiatan SE ya untuk isu strategis nasional. Apakah kertas kerja dan notulen dibuat terpisah dengan kegiatan yang biasanya maksudnya terpisah ini gimana ya? Jadi kata ee untuk isu-isu yang strategis nasional ini sebetulnya penuangan detailnya ada di notula Bapak Ibu. Ee jadi ada sub tersendiri gitu ya untuk ee pembahasan terkait ee TTSEN dan lain-lain termasuk juga SE ya Mbak Adik ya itu ada sendiri memang di notula tapi kalau di kertas kerja sih kayaknya tidak ada ya tidak ada kolom khusus untuk membahas ee isu-isu strategis tadi. Jadi memang ee penyampaian tambahan di luar kertas kerja itu ada ada di notula seperti itu. Lalu apakah ini dientry di sinergi? Tidak. Ee untuk saat ini isu-isu prioritas nasional ini hanya disampaikan di notula. Jadi ini nanti akan dicek ya Bapak Ibu oleh ee evaluator ke depannya karena memang sekarang arahnya kan ee evaluasi itu evaluasi yang berdampak maunya maunya Menpan ya. dan kita mengukur dampak itu ya dari sisi bagaimana kita kontribusinya terhadap ee prioritas presiden, terhadap prioritas nasional dan lain-lain seperti itu. Jadi itu memang satu tambahan khususlah untuk mengakomodir ee keinginan apa ya e arahan dari Menpan ke depannya bahwa sakit ini ee harusnya sakit yang berdampak bukan cuman hanya ngurusin proses administrasi seperti itu ya. nya oh notulanya ada atau enggak ee kertas kerjanya ee pembulatannya salah gitu ya, enggak selaras dan lain-lain gitu. Enggak enggak seperti itu sebetulnya maunya Menpan tapi ke depannya arahnya sudah sudah lebih ke bagaimana BPS ini berkontribusi terhadap ee pembangunan karena memang arah sakit kan seperti itu ya. Makanya kita memunculkan khusus sub khhusus di notula itu untuk membahas ee isu-isu strategis. Begitu Mbak Kara ya. Baik, terima kasih e Ibu Dina. Lanjut lagi pertanyaannya eh dari Ibu Yuli Hairani dari BPS Kota Pekanbaru yang mungkin juga sejalan pertanyaan dari Ibu Mia Ardilia dari BPS Provinsi Kalimantan Tengah. ee mungkin mau minta penegasannya saja terkait dengan pengisian ee pengisian kendala dan solusi solusi pada notulen untuk pembahasan IKU dan juga ee terkait dengan pembahasan program strategis, program prioritas nasional dan sebagainya itu tentang periode waktunya gitu. Jadi mau minta penegasannya kami persilakan. Y eh terima kasih Mbak Klara dan Bu Yuli juga dengan Bu Mia ya. Jadi memang adaan ya Bapak Ibu periode untuk pengisian kendala solusi di bagian iku dengan yang di bagian prioritas. Kalau kendala dan solusi yang di bagian iku mengacunya pada triwulan berjalan. Artinya ketika saat ini kita melakukan monitoring triwulan 2, maka kendala dan solusi yang dilaporkan hanyalah kendala dan solusi yang memang dilakukan atau dikerjakan di triwulan 2 saja. Sementara untuk yang prioritas nasional itu memang ee kumulatif begitu ya. Ee kenapa berbeda? Karena begini Bapak Ibu, sebenarnya yang kumulatif itu ee yang prioritas nasional kami setting kumulatif supaya memudahkan untuk Bapak Ibu nanti menyusun lakin. Jadi kalau itu sudah kumulatif, maka ketika Bapak Ibu menyusun lakin tahunan di awal Januari tahun depan ya itu Bapak Ibu tinggal copy paste gitu ya yang triwulan 4 saja. Jadi tidak perlu lagi melihat yang triwulan satuun 3. Nah, kenapa yang ikut tidak diberlakukan demikian? Karena yang iku ini kendala solusinya ini relatif banyak sekali ya. Karena itu kan mencakup seluruh kegiatan ee yang dilakukan untuk per masing-masing iku. Nah, kalau itu sifatnya kumulatif banyak sekali nanti notulannya bisa beratus-ratus gitu. Nah, jadi untuk efisiensinya yang untuk iku kita tetap ee triwulanan pada triwulan berjalan ya. Sementara yang untuk prioritas nasional itu memang sifatnya kumulatif. Nanti ketika Bapak Ibu menyusun lakin yang dari ikut triwulan 1 sampai dengan triwulan 4 itu diume kendala dan solusinya begitu. Nah, baru ee nanti dimasukkan di dalam lakin. Nah, untuk RTL RTL tetap ee mengacu ke triwulan selanjutnya ya Bapak, Ibu. baik untuk ee bagian iku maupun ee bagian prioritas. Tetap di triwulan 3 itu nanti kita mau ngapain terkait iku dan prioritas tersebut. Begitu terima kasih. I terima kasih Bu Amik atas jawabannya. Kita lanjut ke pertanyaan selanjutnya dari Bapak Gani Gunawan dari BPS Provinsi Maluku Utara. Mungkin kita akan menjawab pertanyaan satu dan dua terlebih dahulu ya yang terkait dengan ee pembahasan kita pada hari ini. Yang pertama ee terkait dengan menu entry atau ubah ee upload notulen capaian kinerja triwulanan itu belum muncul. Seperti yang sudah disebutkan bahwa ee untuk saat ini masih dinonaktifkan ya Ibu Dina ya. Heeh. menu entry dan upload untuk eh sebetulnya ini bukan dinonaktifkan harusnya udah kebuka semua cuman mungkin karena memang tadi kami requestnya untuk di awalnya kan dia kalau yang di Mbak Cici sampaikan tadi itu kan masih di dev ya itu kita request untuk dideploy mungkin nanti akan bertahap ya ee menu yang upload dokumen juga akan muncul. Tadi kami juga sudah sampaikan ee terkait ini ke Sis dan sedang diperiksa. Ditunggu aja ya, Bapak, Ibu ya. Oke. Baik. Ee terkait dengan adanya beberapa perbaikan-perbaikan. Jadi untuk saat ini masih ee ditutup sementara tapi nanti akan dibuka kembali. Lalu yang pertanyaan kedua terkait dengan notulen capaian kinerja diwulang 1 kemarin. Nah, ini mungkin ada kondisi khusus nih eh Mbak Dina yang ada pada Maluku Utara. Jadi disebutkan bahwa notula belum dilengkapi mekanisme pengukuran kinerja melalui dasar hitung yang sistematis dan basis data yang valid. Mungkin ee ini mau ditanyakan apakah ada contoh dasar hitung yang sistematis dan valid sehingga tidak terulang kembali kesalahan triwulan sebelumnya gitu. Ee silakan ya. Ee makasih Mbak Lara. Selamat pagi ya Pak ya. Jadi kalau terkait ee notula belum dilengkapi mekanisme pengukuran kinerja melalui dasar hitung yang sistematis dan basis data yang valid. Ini akan bervariasi nih sifatnya ee tergantung ikunya ya. Ee saya coba mulai dari iku yang ee publikasi dulu. Kalau untuk yang publikasi mekanisme ee dasar hitung yang sistematis, berarti Bapak harus menyebutkan tuh bahwa target triwulanan atau Y pada triwulan ini di mana y-nya itu kan berarti target setahun ya misal 10 publikasi. Sementara realisasi sampai dengan triulan ini atau x-nya itu adalah 3 sehingga diperoleh capaian kinerja adalah ee 30 begitu untuk iku misalnya tadi publikasi duknaker. Nah, selain itu Bapak Ibu lengkapi juga oh tiga publikasi yang sudah rilis ini apa aja? Sampaikan tuh disebutkan satu persatu publikasinya adalah A B C. Sementara publikasi yang menjadi target setahun apa? Disebutkan A sampai dengan J. Nah, kalau publikasinya banyak ini Bapak Ibu bisa sampaikan link saja di dasar hitungnya. Jadi disampaikan x-nya berapa, y-nya berapa, sehingga capaian kinerjanya berapa. Kemudian sampaikan link basis data dapat diakses melalui apa gitu. Seperti itu ya, Bapak, Ibu. Itu untuk publikasi. Nah, kalau ee untuk iku yang sifatnya nonpublikasi misalnya taruhlah adalah nilai ee sakip ya, nilai sakip itu berarti langsung dituliskan saja realis target ee misalnya di triwulan 4 targetnya itu eh 78 ya kan sakibnya. Nah, sampai dengan triwulan 2 belum ada realisasi sehingga capaian knya ee terisi nol. Nah, nanti di triwulan 4 ketika sudah ada realisasi baru dituliskan. Misal dari target 78 ternyata berdasarkan laporan hasil evaluasi dari Inspektorat nilainya adalah 76 sehingga diperoleh realisasi misal 80%. Nah, adapun ee surat atau LHE dari Inspektorat dapat Bapak Ibu lampirkan tuh di sinergi gitu ya. Itu untuk ee dasar hitung dan basis data. Ee kalau untuk desa cantik, desa cantik juga kasusnya sama seperti publikasi itu, Bapak, Ibu. Disebutkan bahwa target desa cantik itu ee di tahun ini berapa? Kemudian yang sudah terealisasi berapa? Tapi kalau enggak salah Desa Cantik itu masih realisasinya di triwulan 3 ya, info dari PJK kalau saya enggak salah dan tidak ada perubahan. Jadi intinya ketika kita menjelaskan di notula itu sebenarnya kita meyakinkan orang ketika kita menuliskan capaian kinerja 80% gimana caranya ya orang bisa yakin 80% ya yang pertama kita jelaskan dulu kita dapat 80% itu dari mana setelah kita jelaskan itu kita sebutkan juga ee ininya apa, bukti duknya apa. Misalnya basis datanya tadi list publikasi yang sudah dirilis, list publikasi yang menjadi target. Intinya seperti itu sih, Bapak Ibu. Cukup mungkin Mbak Kara untuk pertanyaan yang ini. I terima kasih e Ibu Ani. Kami lanjutkan ini Bapak Ibu ada pertanyaan, ada yang hand eh di Zoom. Kami persilakan Bapak Atang Suhendi. Baik. Ee izin apakah suara saya terdengar? Ya, sudah terdengar, Pak. Baik, terima kasih atas ee kesempatannya, Bu. Ee izin mungkin ingin menanyakan dari Biro Hukum dan Organisasi. ee pada tanggal 11 Juni itu kami sudah mengirim nota dinas ya terkait penyesuaian indikator kinerja utama dan ee saya juga tadi cek di indikator kinerja utama yang ada di Sinergi untuk triwulan 2, triwulan 3, dan triulan berikutnya itu memang masih ee menggunakan indikator kinerja yang ee yang belum sesuai dengan apa yang kami usulkan. Nah, itu mungkin kami perlu ee diinformasikan terkait ukuran kami apakah memang diakomodir di ee mana nantinya gitu. Mungkin itu aja sih, Bu. Iya. Ee terima kasih Pak Atang. Kami persilakan ee Ibu Dina. Iya, terima kasih Mbak Lar ya, Mas Atang ya. Jadi kami juga menerima ya data eh sori nota dinas untuk penyesuaian surat eh penyesuaian iku ini. Tapi begini Mas AT untuk penyesuaian IKU itu harus melalui proses review RENSTRA. Nanti akan ada ee peraturan perubahan untuk review perkaunya gitu ya. Jadi memang ee kita belum bisa mengakomodir gitu ya. Karena berbeda dengan memang sekarang pun IU yang kita pakai itu ada sedikit berubah ya dari perkau tapi ini kan karena kebutuhan SOTK ya dan tidak ada iku baru hanya ikunya tuh apa pindah-pindahlah gitu tapi kalau yang kemarin diajukan sama tim hukum dan organisasi ini kan memang penilaian baru ya Mas ya indikator baru ya kapabilitas kelembagaan kalau enggak salah ya nah itu memang ee belum bisa kita pakai untuk ee monev capaian kinerja trulan 2 ini gitu. Nanti kalau memang sudah melalui proses review Renstra ee ada review iku, nah itu baru mungkin akan ee kalau sudah memang sudah resmi gitu ya review ronya itu akan di berganti gitu ee untuk indikator kinerja utamanya. Tapi kalau pertanyaan tadi apakah diakomodir ee kami coba nanti koordinasi ya ke tim yang menyusun RSR. Seingat saya sih ini sih juga menjadi salah satu indikator yang masuk list lah gitu ya. Karena kayaknya indikator yang lama sudah tidak dinilai oleh Menpan gitu ya Mas Atang ya. Iya betul. Oke makasih Masang. Ya, izin mungkin menanggapi terkait hal ini ee apakah nantinya pada saat pengisian di kami ya dalam rapat monitoring kinerja triwulanan itu kami juga bisa memasukkan kegiatan-kegiatan yang memang dilakukan ee dalam rangka pemenuhan indikator yang baru gitu. Namun menggunakan indikator kinerjanya itu di kertas kerja maupun di sinerginya masih menggunakan indikator kinerja yang lama gitu. Apakah diperbolehkan seperti itu atau seperti apa ya? [berdehem] Iya. ee untuk pelaporan ee kinerjanya boleh Mas Atang. Jadi disampaikan saja gitu ya atau mungkin nanti di notula dituliskan bahwa sebetulnya untuk ee indeks yang Ibu sekarang itu sudah tidak dinilai dan saat ini mungkin bahasanya saat ini biro SD eh biro hukum dan organisasi sedang melakukan ee kegiatan penilaian indeks kapabilitas kelembagaan ya kalau enggak salah namanya ya. itu kan juga masih ya masih selaras dengan sasaran yang di timcore juga kayaknya. Jadi masih nyambung menurut saya juga untuk dimasukkan dalam ee notula ya dalam pelaporan untuk kegiatan ee di tim hukum dan organisasi itu Mas Atang. [mendengus] Baik terima kasih Bu ya. Baik terima kasih Pak Atang dan juga Ibu Dina. Ee gimana? Apakah masih satu pertanyaan lagi sebelum kita tutup? Satu lagi ya. Oke. Baik, kita ke pertanyaan di Q&A. Em mungkin dari ee Mbak Ibu Hana Pristiowati dari Direktorat Neraca Produksi mungkin ee mau minta penegasan ee terkait dengan link bukti dukung tindak lanjut mungkin agak sedikit belum belum jelas gitu yang di yang dimasukkan di dalam bukti dukung tindak lanjut itu apakah ee tindak lanjut yang dilakukan di triwulan ini atau bagaimana gitu. Kami persilakan ee mungkin Ibu Anik. Iya. Iya. Ee terima kasih Mbak Fara ya. Ee mungkin saya sambil share screen. Iya. Jadi memang Bapak Ibu ee di kertas kerja sudah terlihat kan ya di kertas kerja maupun di sinergi nanti Bapak Ibu akan memasukkan dua link atau tautan bukti dukung. Yang pertama adalah link atau tautan bukti dukung kinerja. Nah, link atau bukti dukung kinerja ini mencakup bukti dukung semua aktivitas periku yang Bapak Ibu lakukan di triwulan 2 gitu ya. Jadi ini periode referensinya adalah triwulan berjalan. Nah, sementara link bukti dukung tindak lanjut triwulan sebelumnya ini adalah ee bukti dukung rencana tindak lanjut yang tercantum di notulen triwulan 1, tapi tindak lanjutnya dilakukan di triwulan 2, gitu. Jadi sebetulnya keduanya sama-sama ee periodenya adalah triwulan 2. Namun bedanya yang satu memang kinerja yang dilakukan di triwulan 2. Yang satu itu adalah RTL yang tercantum di triwulan 1. Misalnya di triwulan di notuland triwulan 1 RTL-nya adalah melakukan spin marking ke Kemenpan RB. Nah, itu kan Bapak, Ibu melakukan benchmarkingnya di triwulan 2. Nah, ee bukti dukungnya itu nanti Bapak Ibu masukkan di kolom ini, di kolom link bukti dukung tindak lanjut triwulan sebelumnya, gitu. Nah, apakah isian antara kolom AHA dan AHI ini bisa sama? Bisa sangat bisa gitu. Jadi apabila RTL-nya itu yang dicantumkan di Triwulan 1 semuanya adalah sebenarnya kinerja rutin di Bapak Ibu di triwulan 2, maka isian bukti dukungnya akan sama ya Bapak Ibu mudah-mudahan cukup menjawab. Cukup Mbak Clara ya. Baik, terima kasih em Ibu Anik atas ee jawabannya. Bapak, Ibu, karena keterbatasan waktu kita cukupkan sesi diskusi kita kali ini. Bagi Bapak Ibu yang ee baik mengikuti melalui Zoom maupun YouTube dapat memberikan pertanyaan melalui link Q&A yang telah disampaikan di link free nanti akan kami jawab secara berkala. Baik, Bapak Ibu yang kami hormati. Dengan demikian berakhirlah seluruh rangkaian acara internalisasi sinergi dalam rangka monitoring kinerja triwulan 2 tahun 2026. Semoga materi yang telah disampaikan dapat memberikan pemahaman yang lebih baik mengenai pelaksanaan monitoring kinerja, penyusunan dokumen pendukung, serta penggunaan aplikasi sinergi sehingga pelaksanaan monitoring kinerja triwulan 2 tahun 2026 dapat berjalan dengan lebih efektif. Kami mengucapkan terima kasih kepada seluruh narasumber atas waktu dan ilmu yang telah diberikan serta kepada seluruh peserta yang berpartisipasi aktif selama kegiatan berlangsung. Sebagai pengingat, pelaksanaan monitoring kinerja peserta entry hasil monitoring dan unggah dokumen pendukung melalui sinergi dijadwalkan paling lambat tanggal 22 Juli tahun 2026 sesuai jadwal yang telah ditetapkan pada surat. Akhir kata, berlayar perahu menuju tepi hingga sebentar membeli ketan. Terima kasih atas perhatian. Semoga bertemu di kesempatan yang akan datang. Terima kasih Bapak Ibu. Saya selaku pembawa acara mohon maaf apabila terdapat kekurangan dalam memandu acara kegiatan hari ini. Selamat melanjutkan aktivitas kembali. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera untuk kitaam warahmatullahi wabarakatuh. Makasih Bapak Ibu.
